> Управляющие символы — символы в кодировке, которым не приписано графическое представление, но которые используются для управления. Стандарт POSIX требует обязательного наличия лишь восьми управляющих символов
- [\0](#`0x00`%20/%20NULL%20/%20пустой%20символ%20/`%200`)
- [\a](#`0x07`%20/%20BELL%20/%20звуковой%20сигнал%20/%20`%20a`)
- [\b](#`0x08`%20/%20BACKSPACE%20/%20возврат%20на%20шаг%20/%20`%20b`)
- [\t](#`0x09`%20/%20CHARACTER%20TABULATION%20(horizontal%20tabulation)%20/%20горизонтальная%20табуляция%20/%20`%20t`)
- [\n](#`0x0A`%20/%20LINE%20FEED%20/%20перевод%20строки%20/%20`%20n`)
- [\v](#`0x0B`%20/%20LINE%20TABULATION%20(vertical%20tabulation)%20/%20вертикальная%20табуляция%20/`%20v`)
- [\f](#`0x0C`%20/%20FORM%20FEED%20/%20прогон%20страницы,%20смена%20страницы%20/%20`%20f`)
- [\r](#`0x0D`%20/%20CARRIAGE%20RETURN%20/%20возврат%20каретки%20/%20`%20r`)

### `0x00` / NULL / пустой символ /`\0`
Нулевой символ, также известный как Пустой символ, был разработан для использования в компьютерных терминалах, принтерах обозначая пустую или недействительную позицию в потоке данных или конец строки.

### `0x07` / BELL / звуковой сигнал / `\a`
Символ звукового сигнала или звонка был разработан для использования в телетайпных и других системах связи с целью вызова аудио- или визуального сигнала на приёмном устройстве. В компьютерных терминалах и текстовых редакторах символ Звуковой сигнал часто использовался для оповещения пользователя о каком-либо событии, таком как завершение выполнения задачи или обнаружение ошибки. Обычно это происходило через системный динамик.

### `0x08` / BACKSPACE / возврат на шаг / `\b`
Перемещает позицию печати на один символ назад. На принтерах может использоваться для наложения одного символа на другой, например a BS ^ = â. При вводе с терминала иногда используется для стирания предшествующего символа («забой»).

### `0x09` / CHARACTER TABULATION (horizontal tabulation) / горизонтальная табуляция / `\t`
Был разработан для упрощения форматирования текста и таблиц, предоставляя механизм для автоматического выравнивания текста по вертикальным столбцам на принтерах и компьютерных терминалах. Символ зародился в эпоху пишущих машинок. В дорогих машинках при нажатии на специальную клавишу каретка двигалась вперёд, пока не натыкалась на выставленный упор — табулятор, это ускоряло набор таблиц. Этот механизм пригодился и в компьютерах — при выводе табличных данных не нужно следить за шириной колонок. При передаче символа Tab терминал или принтер сам переведёт каретку на следующую позицию табуляции. Табуляции могут быть предопределены на равных промежутках, например, каждые 8 символов, или задаваться пользователем. В современных текстовых редакторах, символ Tab может самостоятельно изменять ширину для вертикального выравнивания.

### `0x0A` / LINE FEED / перевод строки / `\n`
Так же известен как символ Символ новой строки NL (New Line). Он был разработан для обозначения конца строки текста. В телетайпах проворачивает барабан принтера на одну строку вниз. На видеотерминале перемещает курсор вниз и, если необходимо, прокручивает изображение. В контексте компьютерных терминалов и текстовых редакторов, символ перевода строки используется для перемещения курсора на начало следующей строки. Он является стандартным способом обозначения конца строки в UNIX-подобных операционных системах, включая Linux и macOS. Однако в Windows для обозначения конца строки используется комбинация символов Возврат каретки (Carriage Return) и Перевод строки (Line Feed), представленная как `\r\n`

### `0x0B` / LINE TABULATION (vertical tabulation) / вертикальная табуляция /`\v`
Вертикальная табуляция первоначально использовалась в компьютерных терминалах и системах обработки текста для перемещения курсора вниз на фиксированное число строк, обычно на одну строку. Сейчас не используется так он дублирует перевод строки, а вертикальные отступы в несколько строк делаются программными средствами. Но он все еще может встречаться в текстовых файлах или коде, в качестве символ-разделителя между элементами данных или строками текста.

### `0x0C` / FORM FEED / прогон страницы, смена страницы / `\f`
Символ смены страницы, известный также как прогон, или очистка экрана, использовался в компьютерных терминалах, принтерах и системах обработки текста для обозначения конца страницы и перехода к началу следующей страницы. В контексте текстовых редакторов и компьютерных терминалов, символ Смена страницы обычно используется для разделения страниц текста внутри одного файла. На принтерах заставляет принтер завершить текущую страницу и начать печать следующей страницы. В современных компьютерных системах и приложениях символ смены страницы редко используется, поскольку в большинстве случаев вместо него применяются другие механизмы для разделения и оформления страниц. Однако, он всё ещё может встречаться в текстовых файлах или коде, где он сохраняет свою первоначальную функцию разделения страниц текста.

### `0x0D` / CARRIAGE RETURN / возврат каретки / `\r`
Символ возврата каретки использовался в компьютерных терминалах, принтерах и системах обработки текста для перемещения курсора или печатающей головки в начало текущей строки. В контексте компьютерных систем и текстовых файлов, символ Возврат каретки используется для обозначения конца строки.


