## Текстовые редакторы/IDE

По степени навороченности от редактора до IDE
- *Vim* - спорный выбор для фронэндера, подойдёт скорее devops-ам потому что CLI-only интерфейс
- *Notepad++* - простой текстовый редактор, с небольшим набором плагинов, но зато без вопросов открывает файл любого размера и в любой кодировке
- *Sublime text* - для тех кому не хватает парочки функций в Notepad++, но не готов погружаться в детальную настройку кучи плагинов
- *VSCode* - за счет того что написана на TypeScript, для js/верстки самый удобный. Любой чих настраивается текстовыми конфигами и под любую frontend хотелку найдётся плагин.
- *WEBStorm* - IDE от JetBrains, для домашних проектов overhead, но для работы в больших проектах с богатой историей однозначный лидер. За счёт анализа кода, лучше других редакторов помогает ориентироваться в миллионах строк кода.

**Для чего можно использовать:**
- Linting/линтинг/авто-проверка кода
- проверка орфографии
- Formatting/авто форматирование кода
- Hot reloading/горячая перезагрузка и локальный сервер
- интеграция с консолью
- работа с git/работа с изменениями в проекте
- поиск/навигация/рефакторинг кода


### Package Manager/Менеджеры пакетов в OS.

Для каждой ОС свои. Удобнее инсталляторов с точки зрения оперативной доставки обновлений, управления версиями и безопасности.
- *Chocolatey* - Windows
- *Brew* - MacOS
- *dpkg и его надстройки apt, Synaptic* - Linux(Debian/Ubuntu/Mint)
- *rpm  и его надстройки yum , dnf* - Linux(Red hat)


*Для чего можно использовать:*
- установка инструментов в систему, что бы не привязываться к проекту
- пакетное установка/обновление версий по команде, а не желанию программы
- удобное обновление зависимостей программа
- переключение версий без переустановки
- установка инструментов сильно завязанных на ОС (графические редакторы, git)
 

## Package Manager/Менеджеры пакетов в NodeJS
Все остальные инструменты написаны на js и работают на локально установленной NodeJS, живут в папке node-modules, каждого проекта.
Именно возможность писать/конфигурировать инструменты на js, породила взрыв утилит под любую хотелку. Оба используют открытый реестр npm registry.
- *NPM*
- *Yarn*

**Для чего можно использовать:**
- установку пакетов с зависимостями
- подгрузку обновлений
- фиксирование версий для выпуска
- сохранение пакетов локально (c установкой из кэша, а не через сеть)
  

## Module bundler/сборщик
Если вы используете больше 2 js и/или css библиотек, то у вас 2 варианта. Либо подключить все по очереди тегами и грузится они будут по очереди, и возможно даже на каждой странице сайта. Плюс надо вручную следить за версиями.
Либо сделать так, чтобы на каждой странице подключался только один js файл, который содержал минимум кода, необходимого только на этой странице и только для отображения первого экрана, остальное позже и асинхронно. Это и делают бандлеры.
- *Webpack* - самый популярный и навороченный. Не заточен под сборку верстки, но может. Часто используется для больших проектов.
- *Browserify* - развивается давно и сейчас заглох, умеет только в js.
- *Parcel* - позиционирует себя как Webpack с простой настройкой
- *Rollup* - используется в основном для сборки библиотек, но недавно научится собирать и SPA
- *Closure Compiler* - написан на java , и используется там где нету Node

*Для чего можно использовать:*
- сборка из модулей (любого типа)
- управление версиями JS/CSS-библиотек
- упаковка скриптов в один файл (бандл)
- транспилинг в JS более старых версий через Babel
- минификация бандла
- Tree shaking. Выкидывание из бандла неиспользуемых частей кода.
- обфускация бандла
- разбитие на бандла сhunks/чанки/части, что бы грузить не весь js, а только тот, который нужен на первом экране(critical js), а остальное асинхронно в фоне.
- подгрузка библиотек, только на тех страницах, которые их используют.
- горячая перезагрузки (hot reloading), по мере написания js


## Task-runer/Таск ранеры
Автоматизация всей рутины при разработки сайта
*Gulp* - самый простой и популярный
*Grunt* - появился раньше сейчас теряет популярность
*Npm-scripts* - удобны тем что не уже входят в npm по умолчанию, но у них проблема с параллельными запусками
 

*Для чего можно использовать:*

- запуск компиляция html из шаблонизаторов
- запуск компиляция css из препроцесоров
- запуск сборки JS из бандлера
- Объединение изображений в спрайты
- Оптимизация для SVG и сжатие для растра
- Автоматическая нарезка всей форматов для иконок/favicon
- Сборка минимальных версий шрифтов
- Копирования шрифтов и медиа файлов в ./dist
- слежение всех этих прелестей с синхронизацией browserSync-а.
- запуск тестов
- запуск разных сборок для тестирования и деплоя
  

## Препроцессоры.
Язык и программа которая позволяет писать CSS с новыми функциями, а после обработки выдает стандартный CSS, который можно скармливать браузеру
- *Sass/SCSS*
- *Less*
- *Stylus*
- *PostCSS*

Для чего можно использовать:
- Переменные. Помогает поддерживать единообразие в проекте.
- Вложенность. Помогает перейти от страница-ориентированного к компонентно-ориентированному CSS.
- Миксины. Подпрограммы в CSS, удобны для хелперов и расстановки префиксов.
- Арифметика. Не только с px, но и с процентами и цветами
- Импорты. Объединение всех css imports в один файл сильно ускоряет загрузку css.
- Минификация.

Также только PostCSS еще умеет:
- Автопрефиксер. Интеллектуальное управление префиксами
- CSS Modules. Автоматическая система изоляции CSS-селекторов и организации кода
- Stylelint. Автоматическая проверка CSS на ошибки

HTML-шаблонизатор / HTML-препроцессор
-*Pug/Jade*
-*Nunjucks*
-*Handlebars*

*Для чего можно использовать:*
- Модульность. Организация компонентного подхода к страницам
- Шаблонизация, условные блоки


## CSS-фреймворки

Все что одинаковое из проекта в проект, можно сложить, причесать для более универсального использования и сделать из этого фреймворк.
- *Bootstrap* - самый популярный
- *Materializecss* - выделяется только дизайном от Google
- *Zurb Foundation* - есть компоненты для верстки писем
- *Semantic UI* - выделяется лаконичностью верстки
- Так же есть Bulma, Skeleton, Pure, Groundwork, Cardinal, powertocss, Mueller, Bootflat и т.д.

*Для чего можно использовать:*
 - когда некогда верстать, а верстка нужна еще вчера
 - когда нужно много стандартных компонентов
  
  
## CSS-Архитектура
Если все сразу делать по умному , то с ростом проекта и переделывать не придётся!
*БЭМ*
*OOCSS*
*SMACSS*
  

## JS-библиотеки
Не навязывают свою структуру проекта, а могут быть вызваны в любом месте кода и предоставляют удобные функции
- *Lodash/UnderScore* - работа разными структурами данных в js
- *Moment/Luxon/Date-fns* - работа с временем и датами
 
#js #обзор   
