# В JS 8 типов данных. 
## 7 примитивных и 1 ссылочный.

### 5 примитивных
1. `Boolean`
2. `Number`
3. `BigInt` ES6 тип
4. `String` ES6 тип
5. `Symbol` ES6 тип

### 2 специальных значения, их тоже относят к примитивам
`Undefined` - специальный тип для переменных, которые уже объявили, но им еще не назначили значение.
`Null` - специальный тип для явного определёния отсутствия значения. В JS с него начинается цепочка прототипов, т к он является "заглушкой" в свойстве prototype корневого Object.  В информатике так обычно называют ссылку на намеренно несущесвующий адрес в памяти. 
Оператор `typeof` пишет что это `Object` - это неправда и задокументированная ошибка.

### 1 ссылочный тип Object
`Object` - это таблица соотношений между ключами и значениями. Ключи — это строки или Symbol, а значения могут быть любыми, в том числе другими объектами. Это делает объекты полностью отвечающими определению хеш-таблицы.

`Function` - это тоже объект  имеющий дополнительную возможность быть вызванными для исполнения. Хоть оператор `typeof` и пишет что это отдельный  тип function, это тоже неправда, по спецификации `function` должен быть реализован как `Object`.

`Array` и это тоже объект с дополнительной связью между целочисленными ключами его свойств и специальным свойством length.

И вообще, все что создается конструктором через new - это объект. В том числе `Map` , `Set` , `Date` и пр.

## Основное различие 
- Примитивные типы и спец значения типы не модифицируются по частям, а всегда пересоздаются. И копируются всегда по значению, целиком.
- Ссылочный тип модифицируются по частям и копируются всегда по ссылке.

Пример
```
let a = 1; //примитив c именем a хранит значение 5
let b = a; //примитив c именем b хранит дубликат со значением 5, скопированное себе и никак не связанное c a
```

```
let a = [1,2]; //Array составного типа Object.
let b = a  	   //в переменную b записали ссылку на Array типа Object


b = [3,2]  //так мы изменим только массив b, у массива a останется старое значение. Потому что мы создали новый массив через оператор [] 

//b[0] = 3; //а так мы обращаемся к массиву к которому ведут две ссылки a и b. Поэтому при записи туда 3, мы изменим обе переменные
```


## Все остальное или объект или специальное значение примитива
 
Специальные значения или свойства типа Number
- `+0 === -0`

- `NuN эквивалетно Number.NuN` - специльное значение для ошибки приведения типов при арифметических выражениях. Например `Math.sqrt(-1)` или `parseInt('blabla')`

- `Number.MAX_VALUE` - максимальное числовое значение, представимое в JavaScript( `2^1024`).
- `Number.MIN_VALUE`

- `Number.MAX_SAFE_INTEGER` - по сути максимальное безопасное целочисленное значение в JavaScript (`2^53 - 1`).
- `Number.MIN_SAFE_INTEGER`

- `Number.EPSILON` - машинный ноль. по сути максимально разрешённая погрешность  машинного округления для вещественных чисел. То есть `1+Number.EPSILON===1`. Для JS это 2^-52 

- `Infinity === +Infinity эквивалентно Number.POSITIVE_INFINITY`
- `-Infinity эквивалентно Number.NEGATIVE_INFINITY` - значение для числа больше чем `Number.MAX_VALUE`. Соотвествует привилам математической бесконечности например `Infinity / Number.MAX_VALUE = Infinity`

