Заметки про текущее состояние:

Умные устройсва пока либо от Mi и управляются через Mi home, либо от Ikea и управляются включателями от самой ikea.

## Контроль фито-лампочки
Включение стемнеет, чтобы досвечивать светолюбимые цветы, но только на несколько часов. Фитолампочка умеет светить если вкрутить в патрон, но включать надо вручную.  Можно включать по wi-fi через  *Контроллер Wi-Fi реле* (500 р) но надо убедится что реле будет совместимым. Управлять можно через планшет или телефон по приложению ЯндексДом или аналогичному.

## Контроль теплого пола на балконе
Чтобы не переохлаждать цветы и не переплачивать за отопление. Пока поставили датчик от Mi и авторизовали через ЯндексДом. 
+ Пока работает 
-  надо разобратся со сценариями
-  Управление через wi-fi небезопасное, надо научится закрывать wifi снаружи и подключатся через vpn

## Контроль замка на входной двери. 
Пока на стадии поиска датчика

## Внешнее видеонаблюдение на площадке
Не смогли решить проблему как прокинуть питание для устройства на прощадке


Заметки по архитектуре:
Умные устройсва управляются разными протоколами:
- Bluetooth: mi-чайник, Sber-лампочка
- Wi-fi: Mi-робот-пылесос, термостат на лоджии, Sber-лампочка
- Zegbee: лампочки Ikea, выключатели Ikea

Zegbee 
+ самый экономный по энергии
+ недорогие датчики и соотв. устройсво в целом дешевле
+ публичный стандарт
-  слабая поддержка, фактически только ikea

Wi-fi:
+ самый популярный, есть в каждом телефоне
- прожорливый до энергии, подходит только для устройств с внешним питанием
- нагружает роутер
- небезопастный, возможности шифрования есть, но их все игнорируют

Bluetooth
+ популярный, поддержка есть в каждом телефоне
+ есть энергоэффективные вариации протокола, но они не популярны
+ зона действия огрничивается толстыми стенами, но зато это обеспечивает безопатсность
- Мало устройств, те что, есть используют закрытые версии протоколов

## Универсальный hub
Теоретически можно собрать самому универсальный hub чтобы отдавать команды не только с телефона, но и по расписанию или по сценарию. Делается либо на базе Roberry Pi (около 20 т р)  или микрокомпьтера (50 т р). На железку накатывается Ubunta и Home Assistant в качестве управляющей панели. 
+ безопасность и настройка под себя
- цена и время на настройку
Примечание. Чипы для адаптеров Zigbee делают 2 компании Texas Instruments(https://www.ti.com/wireless-connectivity/zigbee/overview.html) и Silicon Labs (https://www.silabs.com/wireless/zigbee). Из этих чипов можно собрать готовый usb-донгл/адаптер , самые популярные это донглы от компании EleLabs. Вот этот адаптер https://elelabs.com/products/elelabs-usb-adapter.html  точно совместим и с большинством устройств mi и с ikea тродфри.   


## Возможные DIY варианты 

1. Xiaomi Mi Smart Gateway 3 (3-6 т р) и Home Assistant на десктопе с компонентом для Gateway https://github.com/AlexxIT/XiaomiGateway3
	+ самый дешевый
	+ почти все устройства любых производителей
	-  работает все равно через облако Mi
	- автоматизация ограничивается настройками приложения Mi home и мониторинг только с компа
1. Rosberry Pi + Bluetooth адаптер + Zigbee адаптер (https://rus.z-wave.me/shop/adapters/usb-stik-zigbee-elelabs/) (10-15 тыс за все) , поверх Home Assistant
	+ работает локально, даже без интернета, безопасно от взлома
	+ хранение истории датчиков без синхронизации с телефоном
	+ через Home Assistant добавляется любая логика для автоматиции
	+ мониторонг с любого устройства в локальной сети
	- цена
	- Rosberry устройство слабое, мощности хватит только на функцию умного дома, полноценный домашний сервер из него не собрать
2. miniPC + универсальный адаптер Zigbee + Bluetooth адаптер (от 20-25 к за miniPC + 3-4к на адаптеры)
	+ работает локально, даже без интернета, безопасно
	+ мониторинг с любого устройства в локальной сети
	+ можно добавить функцию медиасервера, хранения фото, реагирование на голосовые команды, сервер видеонаблюдения
	- цена












