источник: https://yandex.ru/q/revelation/8162567681/?answer_id=21cd4316-1e68-46b5-9869-a90a76fd7cfa&utm_medium=share&utm_campaign=answer#21cd4316-1e68-46b5-9869-a90a76fd7cfa

Перечень нестрогий и постоянно меняющийся. Ниже перечисленные самые актуальные на данный момент:

1. **Нравственное доказательство.** 
Оно было сформулировано еще в Античности и сохраняет свою актуальность до сегодняшнего дня. Сущность этого доказательства в том, что все мы понимаем, что такое хорошо, и что такое плохо. Однако и хорошие люди могут поступать плохо, и плохие - хорошо. Значит, исходя из человека, нельзя точно определить границы хорошего и плохого. В то же время эти границы почти всем людям ясны. Можно сделать вывод, считают теологи, что эти границы даны нам свыше. Великий русский писатель Ф.М. Достоевский в романе «Братья Карамазовы» повторил это доказательство методом «от противного»: «Если Бога нет, то все дозволено». Ведь если все моральные нормы созданы исключительно людьми, то почему человек не может ими пренебрегать? Чем другие люди лучше него?
**Атеистический ответ:**
Можно свести к эмпирическому постулату. "Не поступай с другими так, как не хочешь чтобы поступали с тобой". Этот постулат и будет ответом на вопрос о границах дозволенного. 

2. **Космологическое доказательство.**  
Его мы можем встретить уже у Аристотеля, однако наиболее полно оно представлено в трудах знаменитого религиозного философа Средневековья Фомы Аквинского. Сущность этого доказательства в том, что в мире царят одни и те же законы, вся вселенная подчиняется некоторым правилам. Таким образом, эти правила предшествуют миру. Св. Фома, правда, оговаривал, что из этого мы можем сделать вывод лишь о том, что Бог существует, но ничего не узнаем о самом Боге.
**Атеистический ответ:**
Атеисты отвергают тезис о том что законы/правила мира обязательно должны быть **созданы** и настывают на том, что они существовали всегда и вселенная это следствие этих всегда существовавших законов. 

3. **Онтологическое доказательство.** 
Онтологическое доказательство встречается почти у всех религиозно настроенных философов и имеет очень древнее происхождение. Сущность его сводится к тому, что Бог признан (в том или ином виде) любой человеческой культурой. Нельзя представить, чтобы все верили в то, чего вообще нет.
**Атеистический ответ:**
Религиозное сознание это следствие человеческой психики, которой необходимо иметь непротиворечивую и предсказуемую картину мира. По мере развития научного мышления отпадает необходимость в религиозных объяснения картины мира, что не не исключает ее полностью. Детали необъясняемые в данный момент наукой , это поле для ее дальнейшего развития, но одновременно они же будут использоваться как доказательство творца.  

4. **Телеологическое доказательство.** 
Его мы встречаем уже у Цицерона, позднее им активно пользовались философы эпохи Просвещения (Декарт, Вольтер и т.д.). Это доказательство сводится к тому, что у всякого осмысленного создания должен быть создатель. Невозможен дом без архитектора, часы без часовщика, картина без художника. Поскольку мир, несомненно, продуман и разумно устроен, логично предположить, что у него был создатель, обладающий сверхразумом.
**Атеистические ответ:**
Сводится или космологическому ответу или научным теориям которые сложно доказать за несколько предложений, но которые логично объясняют большую часть физики и космологии. 

5. **Психологическое доказательство.**  
В человеческой психике заложена вера в сверхчеловеческий разум и способность поклоняться кому-то, кто гораздо сильнее человека. Это должно означать реальность некоей сверхчеловеческой силы.
**Атеистические ответ:**
Начинает оперировать терминами из биологии и антропологии про естественный отбор особей тех особей которые ставили сообщества и иерархию выше собственных интересов. Что привело к очень глубокой потребности в социализации и иерархичном руководстве. 

6. **Лингвистическое доказательство.** 
Человеку даны языковые способности, не имеющие аналогов в животном мире. Эти языковые способности не объясняются, как считают теологи, теорией эволюции, ведь живые существа, находящиеся на разных стадиях эволюции (скажем, пчела и кошка), имеют примерно равные возможности общения внутри рода. Человеческий язык представляет собой невиданный качественный прорыв, появление которого возможно только извне.
**Атеистические ответ:**
Здесь проще всего. Современная лингвистика во первых хорошо изучила как развивался язык начиная от простых голосовых систем у аборигенов и заканчивая современными языками. Во вторых указывает на то что общение звуками не единственный и не самый оптимальный для жизни в дикой природе. На самом деле у животных есть свои аналоги языка, но мы только начинаем его расшифровывать. 

7. **Историческое доказательство.**  
Все известные цивилизации имеют общие тенденции, связанные движением от смутной религиозности древних мифов через языческое многобожие к пониманию единого Бога. Этот исторический процесс трактуется теологами как доказательство того, что люди приходят к все более верному пониманию Божественного мироустройства.
**Атеистические ответ:**
Категоричный монотеизм, характерен только для авраамических религий, но это не единственные из популярных религий. Для азиатских и африканских религий характерен политеизм. И наоборот , в христианстве тоже можно найти  элементы политеизма (святые, ангелы, херувимы и пр.). Причины смены популярности разных религий тесно связаны с изменениями общественно-политических формаций.  

8. **Биологическое доказательство.** 
Зачатки этой теории мы находим уже в античности, однако в полной мере биологическое доказательство проявило себя в современную эпоху, в последние два столетия. Оно сводится к тому, что при всех успехах естественных наук никому не удается разгадать секрет происхождения жизни. Живая материя качественно отличается от неживой, и теоретически объяснить этот переход современная наука не может. Из этого следует вывод, что превратить неживое в живое эволюция не могла, нужна была третья сила. Вероятность случайного сочетания элементов ничтожно мала.
**Атеистические ответ:**
Современная биология уже дала ответ на вопрос образования жизни. Оставшиеся аргументы можно свести к тезису "Создатель существует в промежутках".  См. онтологическое доказательство.


## Зачем религия нужна людям

Несмотря на все выше сказанное, религия не собирается уходить в историю. Видимо она все еще нужна людям. Вот некоторые из возможных причин

[Зачем нужна религия](Зачем%20нужна%20религия.md)

#теория_всего #история #философия #религия
