## Как это работает и что с этим можно сделать. Конспект статьи.

### Немного химии из системы поощрения в мозгу 

**Дофамин** - безудержная радость и эйфория. Вырабатывается сразу когда награда начинает маячить на горизонте, то есть дофамин вызывает именно ПРЕДОЩУЩЕНИЕ удовольствия. Выброс дофамина это стимул которым наш мозг подталкивает нас двигаться к цели.

**Серотонин** - прилив сил и уверенность в себе. Изначально это нейромедиатор, то есть вещество улучшающее проводимость нервных клеток и помогающее строить новые нейронные связи. Гормоном оно становится уже в крови. Он выделяется при достижении целей. 

---

*"Мне надо/Я хочу"*  это цель поставленная сознанием / холодной системой мозга / неокортексом / серотонин вырабатывается при достижении цели

*"Мне нравится/Я желаю"*  это стремление к цели / горячей системой мозга / лимбической системой / дофамин вырабатывается в процессе если есть обратная связь о движении в сторону цели

Важный момент: *"я хочу"* и *"мне надо"* это не связанные друг с другом переживания. Гормоны противоположны друг другу. Повышение уровня одного понижает уровень другого. То есть мы не можем чувствовать их одновременно только по очереди.

---

Дофаминовая петля быстрой обратной связи

Обратная связь - данные которые получает пользователь системы после воздействия на неё. 

Петля обратной связи образуется сразу после первого достижения цели. 
1. Сначала мы двигается к цели, по мере достижения мозг стимулирует нас дофамином, мы чувствуем ВОЗБУЖДЕНИИ И РАДОСТЬ от приближения к цели и двигаемся быстрее.  Это способ мотивации и поощрения эволюционно верных выборов, способствующих выживанию. Он вынуждает нас искать удовольствие - но не испытывать его.
2. После достижения цели в мозгу выбрасывается серотонин. Мы чувствуем УДОВОЛЬСТВИЕ и УДОВЛЕТВОРЕНИЕ от достижения цели, образуется ассоциация что это определённое воздействие приводит к определённому стимулу и серотонин как нейромедиатор этому способствует.
3. Мы повторяем цикл что бы ощутить все это снова.

---

А теперь представим что будет если обратная связь будет появляться в процессе достижения цели , очень часто и неожиданно.

Обратная связь будет предоставляться часто - что будет постоянно приводить к выбросу дофамина.

Неожиданность важный момент петли. Чем менее предсказуемо вознаграждение - тем оно приятнее. Потому что ожидаемое воздействие приводит к серотонину, а он не невысокий при повторяющемся воздействии а не к дофамину. 

Если цель будет достигнута то дофамин сменится серотонином и цикл завершится. Поэтому цель никогда не должна достигаться!

При оттягивании достижения цели промежуточный выброс дофамина становится целью. Оттягивать можно добавлением более желанными целей и/или более тонко через отодвигание результата все дальше. Достижение цели теперь будет восприниматься как прекращение доступа к дофамину и стимулом продолжать тот же путь. Петля замкнулась. 

----

К чему стремятся люди, что бы это могло бы стать стимулом:

Психотипы Бартла

1. Накопители (Achievers). Также встречается название Карьеристы. Для них важно накопление мощи, денег, крутых артефактов - любых игровых благ и ресурсов.
2. Киллеры (Killers). Для них главная мотивация - превосходство над другими игроками, доминирование, властвование. Они жаждут только победы.
3. Исследователи (Explorers). Им интересно изучать игровой мир и раскрывать его тайны. Они не гонятся за активными действиями и сражениями.
4. Социальщики (Socializes). Их еще называют Тусовщики. Для них важно общение с другими игроками, социальное взаимодействие и взаимопонимание.

Обычные люди относятся не к одному из типов, а ко всем понемногу с небольшим преобладаем / отсутствием какого-то типа. Идеальная система имеет ключики для всех типов 

---

Примеры крючков для разных психотипов

1. Геймификация в узком смысле. Эксплуатирует тягу к накоплению. Причем важно что ценностью не обязательно должно быть что-то материальное. Им может быть то что оказывает в итоге воздействие, возможно через другие стимулы. Например любая виртуальная валюта, нематериальные ресурсы и пр. 
2. Состязания и розыгрыши. Или рейтинги но с одним победителем. - Превосходство, доминирование и властвование всегда были успешными эволюционными стратегиями. Впрочем не единственными из успешных.
3. Новизна. Исторически знание об изменениях в окружающем мире могла спасти нам жизнь. Поэтому исследователи выживали чаще, что сделало любопытство в нас глубоко укоренившимся стимулом.
4. Общественное одобрение - вершина пирамиды Маслоу. Все виды подтверждение социального рейтинга. Лайки, шаринги, фолловеры это что легко считается и ранжируется. Социальное влияние посчитать труднее, оно обычно оценивается косвенно по должности , успешным проектам и пр. что открывает большое поле для манипуляций

----

Но это еще не все!

1. **Физиологический**. нижний уровень пирамиды Маслоу самый сильный, поэтому даже при слабых воздействиях типа запаха, негромкого звука или примерно похожего образа достигается выброс серотонина. Соль сахар жир и прочие концентрированные калории. Успешно хакают центр удовольствия из за того что исторически продукты содержащие данные вещества способствовали выживанию особей. Поэтому выступают отличными стимулами для дофаминовой петли. 
2. **Секс**. Еще одна петля которая нужная для биологических целей, но успешно эксплуатируется маркетингом. 
3. **Безопасность**. Риск потери.  Мы преувеличиваем ценность вознаграждения, когда высок риск его потерять. Боязнь потерять что-либо, куда сильнее, чем желание сохранить уже существующее. Примеры - любые ограничения по времени любого стимула. "Только сейчас" и пр. 
4. **Принадлежность и любовь** - неважно сколько это стоит, если оно сделает тебя крутым мачо, ты на это готов.
5. **Уважение** - та же самое, но только не на ближайший круг, но и на вообще всех людей.
6. **Познавательная потребность** - Если что-то является тайной, может это что-то важное? новости, ленты соцсетей, псевдоноучпоп, сенсации. 
7. **Эстетическая потребность** - с этого уровня воздействовать труднее, потому что меньше людей поднялись по пирамиде достаточно, что бы им было это важно. тут воздействие более рациональное. Нечто имеет цену потому что оно гармонично, имеет порядок, симметрию ,близко к искусству. Имеет смысл когда все остальные стимулы уже закрыты так как более ресурсоемко в изготовлении.  
8. **Самоактуализация** - меньше эксплуатируется напрямую, потому что завязано именно на личное достижение. Что бы эксплуатировать, надо держать потребителя в уверенности что он это сделал сам. Для этого важно точно подбирать цели , которые чуть выше возможностей и следить что бы были возможности для их достижения, хотя. Если возможностей не будет есть риск скатывания на предыдущую ступень пирамиды. Примеры - карьерные гонки,. 

---

Почему!
Мозг очень медленно меняется. Его задача - сделать так, чтобы мы дожили до репродуктивного периода, получили ценную калорийную пищу, завоевали подходящих половых партнеров и успешно размножались, передавая свои гены. Дофаминовое поощрение часть лимбической системы мозга, которая кроме все остального управляет работой внутренних органов. Она работает гораздо быстрее сознания и предпочитает получать награду как можно скорее. Еще до того, как мы начинаем понимать, что происходит, над организмом берут верх базовые эмоции. Но она же отвечает за удовольствие от жизни. Этой системе не важно на какой именно триггер мы получаем награду.


----

Как избавится

Триггер - Поведение - Вознаграждение. 

1. Отлавливая триггеры сознательным осмысливанием входящей информации, постоянно повышая осознанность того что мы делаем.
В этом качестве отлично подходят такие инструменты как ведение дневника и медитация
2. Изменить условия вокруг себя что бы осложнить поведение вытекающее из триггера
3. Метод кнута и пряника. Нужна отрицательная обратная связь в случае полного срабатывания нежелательного триггера и положительная в случае срабатывания нужного. Это вполне можно делать осознано например с помощью канцелярской резинки на руке и

---
Источники:
https://knife.media/dopamine-loop/
Келли Макгонигал - Сила Воли

#мозг #когнитивная_нагрузка #дофаминовая_петля