
**1. "Гнилая селедка"**

**Суть:** Вброс обвинения которое вызывает обсуждения причастности. Цель обсуждений — не доказать или опровергнуть, а вызвать его бурное обсуждение. Заставить противника оправдывается.

**Механизм:** Обсуждение жертвы в контексте обвинения. Большинство не станет разбираться в деталях, только "краем уха" услышит только жертву и обвинение в связке. 

**Пример:** обвинение в принадлежности к фашистской или нацистской идеологии. Сам факт обсуждения уже компрометирует обвиняемого до такой степени, что пропагандистские цели можно считать реализованными.

---

**2. «Большая ложь» / констатация факта**

**Суть:** Предложение с максимальной степенью уверенности настолько глобальной и бесстыдной лжи, что в ее правдивости не остается сомнений или она вызвала эмоциональную травму

**Механизм:** Цель солгать максимально сильно, что бы получить эффект "а осадочек, то остался". Обычно чем больше ложь (или чем более нереалистично событие) тем больше ресурсов мозга нужно на ее поддержание. Поэтому человек подсознательно считает большую ложь вероятным событием. Человеку сходу невозможно представить количество ресурсов нужное для поддержания лжи, и событие переходит из "невероятного" в "а может все таки что-то было". Усиливается авторитетом говорящего даже если область компетенции не имеет отношения к обсуждаемой теме(актер, шахматист, математик)

**Пример:** генетическое оружие, НЛО 

---

**3. Абсолютно очевидно / многократное повторения / нормализация / забалтывания**

**Суть:** Повторяющийся факт подающийся систематически из разных источников. Принцип «Ложь, повторенная тысячу раз, становится правдой». 

**Механизм:** Человеческая психика автоматически реагирует на мнение большинства, стремясь к нему присоединиться. Цель создать впечатления "так все думают". Реалистичность факта в этом случае не важна, важно количество каналов из которых будет подаваться информация.

**Пример:** социологические опросы, сотни скопированных новостных сайтов, одновременная подача из эфирных каналов, художественных фильмов, новостных сайтов и неофициальных группах в соцсетях, пересылаемые сообщения в мессенджерах. 

---

**4. Неизвестный герой / Идеология /  метод жертвы / Размахивание флагом**

**Суть:** Создание системы/идеологии и героической борца/жертвы которая умер физически/метафизически в жертве и во благо нации/системы. 

Единственный способ победить сопротивление человека идее войны — создать у него уверенность борьбы за высокие моральные ценности. Моральная ценность должна быть важнее одной личности и продолжительнее чем одного человека. Она может быть даже недостижимой в течение ближайших столетий, это не важно, важно чтобы она масштабом задавила личные цели жертвы. 

**Механизм:** обращение к групповым инстинктам выживания. 

**Пример:** строительство идеологии, борьба за "исконные духовные" ценности.

---

**5. Ложная дилемма / черно-белый мир**

**Суть:** Представить две кардинально различных точки зрения, опустив промежуточные варианты – «либо с нами, либо против нас». Принуждает принять всю совокупность решений одной стороны, вместо того бы искать компромиссы по каждому вопросу. 

**Механизм:** Психологическое давление через страх быть отвергнутым группой. 

**Пример:** либерал или консерватор; демократ или сторонник сильной власти; коммунист или капиталист.  

---

**6. Полуправда / 40 на 60 / избирательная правда**

**Суть:** Метод заключается в нескольких утверждениях, часть которых обязательно являются общеизвестными или легко проверяемыми. Вторая часть или искажается, или опускается.

**Механизм:** когнитивная нагрузки при вдумчивом чтении в разы выше, чем при сканировании текста. 

**Пример:** В качестве примера оставлю ссылку на популярный миф. Если очень медленно нагревать воду , то лягушка сварится заживо. Это неправда. Обычно лягушки выпрыгивают при температуре 30 гр. В исходном эксперименте (проведённом еще в 19 веке) позже растиражированном, у лягушек была удалена часть головы с рецепторами и головной мозг. Для поддержания жизни в лабораторных условиях лягушке достаточно спинного мозга, но в дикой природе такие лягушки бы не выжили. При удаленных рецепторах лягушка не могла определить температуру воды, но 19 веке об этом еще знали мало.  

---

**7. Эффект присутствия / Эффект очевидца**

**Суть:** Воспроизведение реальности которая преподается в новости. Цель: убедить в реалистичности новости, заставить эмоциями погасить критический взгляд.

**Механизмы:** Создать эффект очевидца, для усиления добавить эмоциональную окраску. Наибольший эффект производят рыдающие дети, разгневанные старушки и молодые инвалиды.  

**Пример:** звуковые записи, монтаж под "мутную и дергающуюся камеру телефона", интервью на улице у "очевидца". Имена скрываются или пишут вымышленные для невозможности проверки. 

---

**8. Информационная блокада / цензура / переписывание истории**

**Суть:** ликвидации возможности другой стороне публично заявлять о своей позиции. 

**Механизм:** при невозможности получения альтернативной информации, имеющаяся принимается за истину. 

**Пример:** избирательные кампании.. Сначала запрещают альтернативные издания, вокруг нужны кандидатов создается ажиотаж, про ненужных кандидатов показывают отдельно речь, отдельно картинку.

---

**9. Наименьшее зло  / Окно Овертона**

**Суть:** В новостной повестке сталкивают два Зла: одно — большое, страшное и ужасное, второе — чуть поменьше или не такое прямолинейное. Для усиления эффекта можно постепенно добавлять положительных сторон малого зла и отрицательных большого.   

**Механизм:** Жертва должна сама выбрать меньшее зло. Сделав выбор самостоятельно она начнет защищать свой выбор чтобы избежать повторных моральных мучений. 

**Пример:** перед почти любой оккупации / аннексии продвигается тема "нам угрожают уничтожением", перед угрозой голода продвигают тему "надо затянуть пояса перед угрозой потери независимости"  

---

**10. Эффект первичности**

**Суть:** Скажи миру слово первым — и ты по умолчанию будешь прав. Надо первым выдвинуть обвинение, чтобы заставить жертву оправдывается. Оправдания никто не будет слушать например если выдвинуть следующее обвинение. 

**Механизм:**  Эксклюзивная информация при передаче повышает социальный капитал говорящего, его важность в кругу общения. Не важна правдивость информации, если она потенциально затрагивает повседневность, люди будут делится ей для повышения своего социального капитала. На этом основаны слухи. В противоположность этому проверка фактов или даже чтение готовой проверки требует в разы большей когнитивной нагрузки и не дает социальных баллов. 

**Пример:** любые "сливы компроматов".  

---

**11. Постоянный страх**

**Суть:** Постоянные угрозы которые вызывают парализующий страх

**Механизм:**  Снизить критическое восприятие информации, заставить постоянно проверять возможности угрозы, чтобы снизить ресурсы мозга. Человек не любит ситуации, которыми не может управлять лично и снижает чтение вообще всех новостей, в том числе тех, которые пропаганда хочет "заглушить". Вероятность наступления события не важна, важно не дать "остывать" и постоянно подкидывать новые страхи, строго по одному за раз.

**Пример:** Эпидемия, Дефицит продуктов, угроза мобилизации, угроза ядерной войны, угроза отказа Европы от газа.    

---

**12. Анонимный авторитет**

**Суть:** Имя авторитета не сообщается. При этом может осуществляться цитирование документов, оценок экспертов, свидетельских отчетов и других материалов, которые необходимы для большей убедительности.

**Механизм:** При нежелании / отсутствии возможности разбираться в сложной области люди доверяют авторитету

**Пример:** «Ученые на основании многолетних исследований установили…», «Доктора рекомендуют…», «Источник из ближайшего президентского окружения, который пожелал остаться неизвестным, сообщает…». Ссылки на несуществующий авторитет придают ей солидность и вес в глазах обывателей. 

---

**13. Блестящий фантик / метод Барнума / Неявное утверждение / Отвлекающий маневр**

**Суть:** Положительное описание объект, но ничего не говорящее по существу. При этом характеристики расплывчаты настолько, что могут быть применены к любому объекту, в то же время опровергнуть их и назвать ложными нельзя.

**Механизм:** Увеличение когнитивной нагрузки на понимание сути, добавление эмоционально положительных слов для смены отношения к нужному факту. Слыша общие фразы, потенциальные слушатели не концентрируются на анализе идей, а домысливают сами слишком в том ключе, в котором бы хотели услышать эту информацию

**Пример:** Любое выступление в духе: "заседание пленума ЦК КПСС", намеки вместо прямого обвинения

---

**14. Навешивание ярлыков / Стереотипы**

**Суть:** Обвинение в явно причастности к негативному процессу, чтобы аргументы другой стороны/жертвы заслонить эмоциональной нагрузкой обвинения.

**Механизм:** Что бы сделать обвинение достаточно одной секунды, чтобы аргументированно оправдаться надо от 5 до 10 минут. Если эмоциональный накал большой оправдания никто не слушает.

**Пример:** обвинения в терроризме, радикализме

---

**15. Нарушения причинно-следственной связи / Обобщение**

**Суть:** последовательно излагается 2  или более фактов , с неявным посылом что одного из другого следует

**Механизм:** Логическое мышление требует сильно большей когнитивной нагрузки, поэтому следствие принимается на веру без осмысления сути.

**Пример:** «серийный убийца с детства увлекался почтовыми марками, следовательно, филателия превращает людей в безжалостных убийц».

---

**16.  Ненависть / Дегуманизация**

**Суть:** Безжалостный враг никогда не получит сопереживания аудитории. Достаточно заставить ненавидеть противника и все одобрение получит манипулятор. 

**Механизм:** включение биологического механизма свой-чужой

**Пример**: Любые описание жестокости противоположной стороны

---

**17.  Перевод стрелок / What about?*

**Суть:** Отвлечение внимание от неприятного вопроса , через обвинение противоположной стороны.   

**Механизм:** Нападение - лучший способ защиты

**Пример**: "...Наш закон либеральнее. Давайте сделаем как в США и введем уголовную ответственность!?"

---

[Примеры пропаганды](Примеры%20пропаганды.md)

_Резюме: По факту чтение новостей из развлечения превращается в исследовательскую работу. В обычное время люди делегируют эту работу СМИ, в военное время каждый сам выбирает: поверить одной из сторон или выбрать трудный путь "исследователя". _


#когнитивная_нагрузка #когнитивные_искажения #мозг #пропаганда
