Стейкинг - это получение той самой награды за производство новых блоков и верификацию данных с помощью своей доли (нативных монет).

> Как стать валидатором который получает награду в сетях PoS?

Купить мощный сервер и поставить его в надёжном дата центре. На сервере резместить ПО для валидации. Награда валидатора будет расти пропорционально
в зависимости от двух вещей: 

1. Скорость и надежность сервера. Чем быстрее твой сервер тем выше скорость всей сети. Самые медленные валидаторы штрафуются чтобы из-за них не проседала вся сеть.

2. Сколько у тебя монет этой сети. В базовом сценарии нода, которой принадлежит 1% всех монет в обращении, получает право на обработку 1% блоков, а за свою работу получает 1% от всех вознаграждений сети. 


То есть так же как и в майнинге PoW, источник дохода - это комиссии за транзакции. 

И логично что PoS валидаторы что бы увеличить параметр 1 покупают более мощное железо, а чтобы увеличить параметр 2 - собирают монеты у других пользователей под процент. Отдавать процент они будут с дохода от комиссий. Таким образом у валидаторов скапливается от 50 до 90% монет(в зависимости от сети).      


> От чего зависит реальная доходность в стейкинге?

1. Колебания курса монеты

2. Инфляция монеты. Если валидаторы будут выпускать много новых монет, они будут размывать стоимость уже выпущенных. 

3. Срок блокировки у валидатора до нескольких месяцев. В это время пользоваться монетой нельзя.

4. Проблема доверия валидатору. Он может забрать монеты или его могут хакнуть

 