на примере сети TON, но аналогичные проекты есть почти во всех сетях

ARY - сложный процент с учетом ежеминутной или ежедневной капитализации дохода.
TVL - total value locked Общая заблокированная стоимость т е сумма средств заблокированных в этом приложении/протоколе
FDV - fully diluted value полностью разводненная стоимость, общая стоимость или рыночная капитализация криптовалюты, если бы все токены находились в обращении

------
### Стейкинг/Staking валидаторов и нуминаторов
https://ton.org/ru/validators

***Суть***: запуск и сопровождение валидаторов в сети TON.

***Сколько можно заработать***: 4.7% APY. 

***Сколько нужно вложить:*** деньги на аренду сервера(от 160$ в месяц) плюс залог в TON(300 000 TON). Залог обычно собирают в пулах.  

***Зачем нужен сервер***: TON для обеспечения скорости работы сети предъявляет очень высокие требования к серверам валидаторов. Поэтому фактически стейкингом занимаются только крупные компании которые могут себе позволить держать железо.

***Зачем нужен залог***: согласно алгоритму PoS, право чтения/записи в блокчеин получает только валидатор внесший крупный залог. Если другие валидаторы раскроют обман, то залог не будет возращён.

***Откуда платится доход***: За работу валидатора сеть TON выплачивает ему пользовательские комиссии за транзакции и генерирует новые токены для вознаграждения. 

***Как увеличить доход***: Вкладываться в экосистему TON. Больше транзакций - больше комиссий.  

***Риски***: Если плохо следить за спамом в сети или если будут проблемы с сервером, протокол будет штрафовать. 

-----
### Ликвидный стейкинг/Liquid Stakes пулов стейкинга
https://tonstakers.com/

***Суть***: присоединение к пулам стейкинга чтобы дать пулам TON-ы для залога. Взамен пользователям выдаются замещающие токены(tsTON), которые можно использовать в других местах. То есть они не теряют ликвидность TON-ов замороженных в пуле. Поэтому это называется *Ликвидный стейкинг*. 

***Сколько можно заработать***: 2.98% APY на https://tonstakers.com/  3.92 на https://app.bemo.finance/.  

***Сколько нужно вложить:*** от 1 TON

***Откуда платится доход***: Стейкеры зарабатывают 4.7% APY. Часть уходит им на оборудование, остальное они выплачивают стейкерам которые вложились в их пул.

***Как увеличить доход***: Никак. Выбор другого пула не сильно влияет на доходность, потому что размер комиссии за транзакции фиксированный , а инфляцию стараются держать 0.3 - 0.6 %.

Плюс и Минусы: Деньги можно забрать в любой момент, но зато забрать TON-ы можно в любой момент без потери процентов и нету рисков потери суммы. Кроме риска что пул окажется мошенническим, но в случае tonstakers.com это официально рекомендуемый пул от команды TON

-----
### Стейкинг токенов конкретного проекта/протокола
https://www.okx.com/ru/jumpstart

***Суть***: Проектам на развитие нужны деньги. Одни из источников финансирования это продажа собственных токенов. К этим токенам может привязываться любая дополнительная функциональность: NFT, DAO, скидки , перепродажа, доля в будущем доходе и пр. Набор каждый проект закладывает свой.  Но суть всегда одна.  Сумма которую надо заморозить в стейкинге на срок от месяца.  

***Сколько можно заработать***: Обычно молодые токены или стоят копейки или ничего не стоят. Это игра в долгую.

***Сколько нужно вложить:*** Обычно от 1 TON, но зависит от проекта

***Откуда платится доход***: Обычно доход получается из перепродажи полученных токенов на бирже когда/если она вырастет

***Как увеличить доход***: Вложить в стейкинг больше средств, только так.

***Плюс и Минусы:*** Деньги нельзя забрать раньше времени, но зато процент фиксированный и он точно будет выплачен

-----

### Стейкинг пулов ликвидности и фарминг
https://app.ston.fi/pools
https://dedust.io/pools

***Суть***: Участие в обеспечение ликвидности CEX и DEX бирж. Особенно это актуально для DEX бирж, потому что они не хранят средств у себя. Ты можешь предоставить бирже пару любых токенов в равной пропорции. И потом когда кто-то будет проводить на бирже операцию обмена(swap) этих токенов, комиссия биржи разделится и часть уйдет тебе. Например на dedust стейкеру уходит 80% от комиссии за сделку. 20% биржа забирает себе.   

***Сколько можно заработать***: в зависимости от пула и точки входа/выхода от 10% до 500% APY 

***Сколько нужно вложить:*** любая сумма, главное чтобы токенов было пополам и тех токенов в какие пулы вы будете вкладываться

***Откуда платится доход***: Доход складывается из двух частей. Стейкинг и Фарминг хотя их часто путают. Тот ежедневный доход который платит биржа с комиссий обычно называют стейкингом. Но кроме этого представители токенов заинтересованы в том, чтобы их токен был ликвидный во всех парах. Поэтому они доплачивают поставщикам ликвидности свои бонусы, которые увеличивают доход от стейкинга конкретной пары на бирже. Открытая Лига в основном раздает деньги там. 

***Как увеличить доход***: Вкладываться в более выгодные пулы на популярных биржах.

***Плюс и Минусы:*** Это самый рискованный и самый доходный способ.  Деньги из пула можно вывести в любой момент. Но самая большая неприятность это непостоянные потери. Подробнее тут [Непостоянные потери](Непостоянные%20потери.md).  Их можно минимизировать, но за курсом придётся постоянно следить/выставлять алерты. 





