
---

### Как неделя стала сценой для богов и планет

Вавилоняне первыми заметили странную семёрку: семь «блуждающих светил», которые не приколочены к небесной сфере. Солнце, Луна и пять видимых планет. Семь оказалось достаточно магическим числом, чтобы закрепиться.

Римляне унаследовали эту идею и сделали из неё элегантную систему: каждый день посвящён одному небесному телу и соответствующему богу. Правда из-за того астрономия у них был геоцентрическая для элегантной системы понадобилось математическое натягивание совы на глобус - планетарные часы.

Античный мир знал **семь «планет»** — всё, что движется по небу иначе, чем звёзды:
1. Сатурн
2. Юпитер
3. Марс
4. Солнце
5. Венера
6. Меркурий
7. Луна
Важно: это **не случайный список**. Это порядок по «скорости» движения по небу с точки зрения Земли: от самой медленной (Сатурн) к самой быстрой (Луна). Его называли **халдейским порядком**.

Древние астрологи делили сутки на **24 часа** (привет от вивилонян). Каждый час управлялся одной из семи планет. Планеты назначались **по кругу**, в халдейском порядке. Основное правило: **планета, управляющая первым часом дня, давала имя всему дню.**  Отсюда и название принципа - планетарные часы.

Так как 24%7 дает 3 в остатке, то из халдейского порядка брался каждый третий элемент списка. Так получился список планет и богов который задал порядок дней в неделе. 
- Воскресенье: Солнце
- Понедельник: Луна
- Вторник: Марс 
- Среда: Меркурий
- Четверг: Юпитер
- Пятница: Венера
- Суббота: Сатурн
Сложная схема, но не смотря на смену названий порядок прижился.
---
### День первый: воскресенье, день Солнца
- Латинский: _dies Solis_ — день Солнца
- Английский: _Sunday_ — всё ещё честно солнечный
- Французский: Dimanche (от латинского **dies Dominica** день Господа)
- Испанский: Domingo
- Немецкий: _Sonntag_
- Русский: **воскресенье** (день Воскресения Христа)
Германские племена (англосаксы, предки немцев) на момент формирования названий дней недели были язычниками и сохранили прямой перевод латинского _dies Solis_ — **Sun’s day** (Sunday). В то время как территория будущих Франции и Испании была глубоко романизирована и христианизирована, что привело к замене «языческого» Солнца на «христианского» Господа в официальном языке (**dies Dominica** день Господа) 
Старое русское название - **неделя** (день, когда _не делают_). А семидневка называлась **седмица**. После принятия христианства **день Воскресения Христа**. Идея что Христос это солнце, закреплялась и в дне Рождества и тут.

---
### День второй: понедельник, день Луны
- Латинский: _dies Lunae_
- Французский: _lundi_
- Испанский: _lunes_
- Английский: _Monday_ (древнеанглийском _Mōnandæg_ - день Луны)
- Немецкий: _Montag_ (древненемецком _Montag_ - день Луны)
- Русский: **понедельник** (день _после недели_ , то есть после воскресенья)
Замена в германских племенах: латинское название Луны на Мани(Лунный бог), но произношение "день Луны" в разных языках немного разное.  
---
### День третий: вторник, день Марса
- Латинский: _dies Martis_
- Французский: _mardi_
- Испанский: _martes_
- Английский: _Tuesday_ (от _Tiwesdæg_ — «день Тиу»)
- Немецкий: _Dienstag_ (от одного из имен бога войны) 
- Русский: вторник — второй день
Замена в германских племенах: римский бог войны Марса был заменён — Тюром (или Тиу). Тюр в скандинавской мифологии — однорукий бог воинской храбрости и справедливости 
---
### День четвёртый: среда, день Меркурия и Одина
- Латинский: _dies Mercurii_    
- Французский: _mercredi_
- Испанский: _miércoles_
- Английский: _Wednesday_ (от _Wōdnesdæg_ — «день Водена»)
- Немецкий: _Mittwoch_  (буквально: _Mitte_ — середина, _Woche_ — неделя)
- Русский: **среда** — середина
Замена в германских племенах: Меркурия заменили верховным богом — **Одином** (в германской традиции — Woden или Wotan). 
---
### День пятый: четверг, день Юпитера и Тора
- Латинский: _dies Jovis_
- Французский: _jeudi_
- Испанский: _jueves_
- Английский: Thursday (от _Þunresdæg_ — «день Грома» или «день Тора»).
- Немецкий: _Donnerstag_ (от «день грома»: _Donner_ — гром, _Tag_ — день) 
- Русский: **четверг** — четвёртый
Замена в германских племенах: поскольку Юпитер был громовержцем, выбрали **Тора** (в германской традиции — Тонара). 
---
### День шестой: пятница, день Венеры
- Латинский: _dies Veneris_
- Французский: _vendredi_
- Испанский: _viernes_
- Английский: _Friday_ (от древнеанглийского _Frīgedæg_ — «день Фригг» или «день Фрейи»)
- Немецкий: *Freitag* 
- Русский: **пятница** — пятая
Замена в германских племенах: Аналоги Венеры - **Фрейя** (богиня любви) или **Фригг** (жена Одина, покровительница брака), это была одна или разные боги теперь понять сложно, обе подходят для замен Венеры.
---
### День седьмой: суббота, день Сатурна
- Латинский: _dies Saturni_ (день Сатурна)
- Французский: _samedi_ (через народную латынь _sabbati dies_)
- Испанский: _sábado_ 
- Английский: Saturday (от древнеанглийского _Sæternesdæg_ - день Сатурна)
- Немецкий: Samstag (тоже от названия шаббата)     
- Русский: Суббота  
Суббота почти во всех европейских языках произошла от древнееврейского шаббат. С тех пор как христианство стало официальной религией римской империи, 7 неделя стала стандартом по всей римской империи и так же как воскресеньем, за субботой закрепилось христианское название. В русском тоже, название попало через греческий и церковнославянский. Суббота и воскресенье были днем богослужения, поэтому их названия стали не номерными.
---
### А почему неделя начинается с Воскресенья а выходной в субботу?
И снова борьба разных христианских религий. На этот раз иудаизм и христианство во времена римской империи. Изначальный выходной в иудаизме - суббота. Согласно Библии, Бог творил мир шесть дней, а на седьмой (_шаббат_ — суббота) отдыхал. Но христианство решило сделать все по своему и выбрало для выходного воскресенье. Что бы их объединить 7 марта 321 года римский император Константин Великий издал эдикт, провозгласивший воскресенье официальным днем отдыха во всей империи. Это распоряжение сделало воскресенье государственным выходным на тысячи лет вперед для всей европейской цивилизации. Для всей кроме еврейской, которые по прежнему хотели отдыхать в субботу. 
Своих прав они смогли добиться только в 20 веке, когда стало понятно что при пятидневке рабочие работают продуктивнее и тратят больше (привет от капитализма). 
Правда выходные разбросанные в начале и в конце неделе были не удобны для учета, поэтому когда начали стандартизировать календари выходные смогли объединить в одни блок. Правда не во всех странах. В странах с сильной протестантской традицией(США) воскресенье до сих пор первый день недели.       
