**100 знаков/мин** - это то, с какой скоростью печатает большинство людей, двумя пальцами.

**180 знаков/мин** - это средне-максимальная скорость печати двух-четырёх пальцевым методом, к которому невольно приходит большинство людей, постоянно использующие клавиатуру, без обучения и, смотрящие на клавиатуру.

**220-260** - это пиковые скорости, которых достигают такие "самоучки - глазастики".

**250 знаков/мин** - это ОЧЕНЬ важная цифра. С такой скоростью "думает" большинство людей в письменном виде. Это так называемая "типичная скорость авторского письма". То есть, когда вы пишете сложную мысль, которую надо действительно думать, то большинство людей не сможет её выдавать в письменном виде быстрее. С такой скоростью будут писаться книги и полезные статьи, с такой скоростью вы будете общаться с клиентами и заказчиками. Или даже меньшей. Практически вне зависимости от того с какой скоростью вы способны печатать.

**300 знаков/мин** - это первый "предел". На этой средней скорости находится первая типичная "полка" скорости при перепечатке текста. То есть, человек доходит до такой средней скорости, и длительное время не способен начать печатать принципиально быстрее. На такой скорости можно уже пытаться довольно успешно конспектировать за преподавателем в университете.

**400 знаков/мин** - это второй "предел". Часть людей просто физически не способна его преодолеть. Этой скорости хватит, чтобы конспектировать за любым преподавателем. А за наиболее умными из них (кто говорит так, чтобы его понимали, а не начитывает лекцию), вообще записывать дословно.

**500 знаков/мин** - это скорость достаточная для дословной записи человеческой речи.

**600 знаков/мин** - третий предел. Выше этой скорости подняться очень и очень сложно. Тут уже будет играть роль особенность выбранной вами техники слепой печати и вашей физиологии. Можно спокойно работать синхронистом-наборщиком. Даже если человек начнёт тараторить - вы за ним успеете.

#навыки #печать_вслепую