Главное не путать термины

`Dockerfile` — это текстовый файл с декларативными инструкциями для сборки `image` (образа). Каждая инструкция — это команда для создания одного `layer` (слоя).

`Layer` (слой) — из одной инструкции в Dockerfile создается один слой. Это набор, который состоит из указанных в инструкции файлов и метаданных. Все это упаковано в tar-архив. Один такой слой может вносить только одно конкретное изменение в файловую систему. Однако слой можно сделать неизменяемым и закешировать для повторного использования. Изменения добавляются к предыдущему слою. Самый первый слой, на который накладываются все последующие, называется базовым. Обычно это один из дистрибутивов Linux.

`Image` (образ) — это архивированный набор слоев. Применяя их последовательно, можно создать систему с нужными настройками. В этом смысле это похоже на Git с его системой коммитов. Однако `image` — это не виртуальная машина. Так как каждый слой представляет собой готовую к выполнению команду, образ — это законченный и готовый набор таких команд. Образ можно загрузить в репозиторий образов, например, в `Docker Hub`. Процесс создания образа из Dockerfile называется сборкой образа. Образ можно скачать из репозитория на любой компьютер и создать из него нужное количество экземпляров контейнеров.

`Container` (контейнер) — это запущенный образ. В процессе запуска сам `image` остается неизменным, а на его основе (по его инструкциям) создается экземпляр контейнера. Контейнер — это изолированная среда, работающая как отдельный процесс, с использованием ядра операционной системы хоста. В отличие от обычных виртуальных машин, контейнеры основаны на неизменяемом образе. Если возникают проблемы, контейнер можно перезапустить, и он "забудет" все изменения, внесенные в файловую систему во время его работы. Это позволяет легко масштабировать приложения, создавая дополнительные контейнеры при высокой нагрузке, или быстро пересоздавать контейнеры в случае ошибок. Так как в основе лежит один и тот же `Dockerfile`, это обеспечивает воспроизводимость нужного окружения на любой операционной системе.

Docker Desktop устанавливает 2 внутренних дистрибутива Linux специального назначения docker-desktop и docker-desktop-data. Первый (docker-desktop) используется для запуска ядра Docker (dockerd), а второй (docker-desktop-data) хранит контейнеры и образы. Ни то, ни другое нельзя использовать в своих проектах.


## Управление образами / images

```bash
docker build -t "some_container_name" . #  Запуск сборки Dockerfile. Точка в конце команды - это указание что `Dockerfile` надо искать в текущей папке

docker images  # Список уже собранных образов

docker rmi id/name # удаление образа
```


## Управление контейнерами

```bash
docker run "some_container_name"  # запуск контейнера

docker ps  -a # список контейнеров, без префикса a выведутся только запущенные

docker stop id/name # остановка контейнера

docker restart id/name # перезапуск контейнера

docker rm #удаление контейнера
```


## Взаимодействие с docker контейнерами
Как и в виртуалках, по умолчанию docker запускается полностью изолированно от хостовой системы.  Для того чтобы с ним взаимодействовать есть 3 способа: сетевые запросы, запуск команд внутри контейнера и расшаренная папка.

### Сетевые запросы
Для сетевых запросов, нужно при запуске контейнера "опубликовать" порт ключом `--publish` или `-p`
```bash
docker run -d -p 80:80 "some_container_name"
```
Теперь при отправке запросов на localhost эти запросы будут "улетать" в докер. Это называют "мапинг"/"проброс"/"сопоставление" портов

### Запуск терминала внутри контейнера:

В ручном режиме 
```bash
docker exec -it container_name sh
```
`-t` - создать псевдо-терминал в контейнере и подключится к нему 
`-i` - подключение будет интерактивным, т е  после выполнения команды будет ожидаться ввод следующей
`--user guest` - запустить команду от имени пользователя guest
`-e TEST=sammy` - задать env переменную в контейнере
выход из контейнера по команде `exit`

Либо в docker-файле задать команду которая будет выполнятся при сборке
```yaml
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```

### Расшаренная папка / Volume
```yaml
    volumes:
       - ./code:/data/mysite.local  #в формате локальная папка : папка внутри контейнера
```


## Dockerfile
`Dockerfile` -  набор инструкций для сборки контейнера. 

Минимальный `Dockerfile`
```
FROM alpine
```

Запуск сборки по команде:
```bash
docker build -t "some_container_name" . #Точка в конце команды - это указание что `Dockerfile` надо искать в текущей папке
```

Важно! По `build` собрался только образ контейнера.  Физически он (для windows 10) хранится в недрах wsl. Список уже собранных образов можно посмотреть по команде
```bash
docker images
```

Удалить собранный образ можно командой
```bash
docker rmi f5fd24cb9690 #где f5fd24cb9690 это image id нужного образа
```
После сборки контейнер можно запускать сколько нужно раз.
```bash
docker run "some_container_name"
```
Полезные ключи:
   `-d` - запускать в фоне
   `-p 80:80` - прокинуть порт 80 контейнера на порт 80 сетевой карты

Удалить все лишнее
```
docker system prune -a --volumes
```
