### Разберись что ты делаешь и зачем ты это делаешь. 
Если ты сам себе не ответишь на этот вопрос, все остальное не поможет.

### Заведи себе место для заметок. Пиши туда: 
- То что ты понял или в процессе понимания. Лучший способ понять и запомнить это написать своими словами.
- То что крутится у тебя в голове и мешает текущей задаче. Написать мысли словами и предложениями это лучший способ выгрузить из головы то что тебе сейчас мешает. 
- Шпаргалки по командам и синтаксису. Желательно структурировано и с пояснениями, а то потом сам же запутаешься
- Вопросы которые ты еще не понял. Встретил непонятное, записал, разберешься потом. 

Копипастить туда не советую. Если копировать туда не глядя материал с которым только разбираешься заметки мгновенно превращаются в ту самую папку с закладками в браузере , в которую никогда не заходишь. Вроде что-то внутри что-то полезное, но пользы никакой. 

### Проработай вопросы с режимом дня. Учится новому это тяжелый умственный труд.

- Выясни когда твои наиболее продуктивные для умственной работы часы. Время зависит от твоего хронотипа, но обычно это несколько часов в сутки не более. Это будет твое "золотое" время.
- Выстрой режимы сна/питания/домашних дел так чтобы это золотое время было свободным. Обсуди время учёбы с домашними, когда все знают режим, всем проще. 
- Составляй планы с датами и дедлайнами, что именно и когда ты планируешь изучить. Планы обсуждаемы. 
- Учится будет трудно. Будет всегда огромное желание залипнуть на том, что дает мгновенное удовольствие. Поэтому: 
	1. выясни какие у тебя сейчас источники дешевого дофамина (еда/игры/соцсети/сериалы). 
	2. Жестко ограничивай их в "золотое" время. 
	3. Лимитировано чтобы не сорваться "награждай" себя после "золотого" времени.
- Не забывай нормально спать. Правило которое меня никогда не подводило: "В любой непонятной ситуации после полуночи ложись спать"
- Физическая активность с доступом к свежему воздуху. Бег/Прогулка/физкультура в хорошо проветриваемых помещениях - все что угодно. Поверь, если ты закинул в мозг хоть что-нибудь новое укладывается это в голове только на воздухе в моменты "блуждающего разума". А еще у тебя только один позвоночник который в шоке от того сколько ему приходится сидеть. 

Подробнее при желании про то как учится взрослым можно почитать тут https://otus.ru/journal/kak-uchitsya-ili-kurs-nachinajushhego-otus-heroes/

P.S.

Я ничего не понял, с чего начать?
Ерунда какая-то это вообще хоть кто-то использует кроме тех кто это придумал?
Как это используется на практике, как это выглядит в реальности?
Вот тут понял, а вот тут ничего не понял. Что это за марсианский язык?
Зачем это надо, когда и так понятно, нормально делай-нормально будет?

Это нормальные вопросы. С ними можно и нужно и нужно приходить и обсуждать. Ко мне , к ИИ, в профильные телеграм-чатики и другие соц сети.