### 1. Подготовка
Найти доступы от управляющих аккаунтов. Проверить наличие регистрации/заполненных данных/актуальность данных для восстановления в следующих сервисах:
- Яндекс Паспорт / Аккаунт Google (проверить данные для восстановления доступа)
- Google Webmaster Tools/Панель вебмастера Яндекса
- Adwords/Директ
- Analytics/Метрика
- Google Business/Яндекс Карты dashbord
- Яндекс Маркет / Google Товары (если используется)

### 2. Составляем семантическое ядро
Собираем запросы из:
- Analytics
- Метрикa
- кабинета вебмастера Яндекса
- Google webmaster tools
- если проект дорогой можно поискать готовые базы запросов.
Если до этого аналитика не собиралась, то зарегистрировать аккаунт и подождать несколько дней пока туда прогрузятся исторические данные. На крайний случай можно заморозится и с анализом row логов сервера. Так как данные собирались из разных источников то  бесполезно пытается сохранить сопутствующую статистику (число запросов и пр.). Надо просто составить объединённый список запросов.

### 3. Чистим получившийся список
Для этого удобно пользоваться Sublime Text. Не забываем что для regexp он использует Perl Compatible Regular Expressions (PCRE) ссылка на документацию https://www.boost.org/doc/libs/1_44_0/libs/regex/doc/html/boost_regex/format/perl_format.html

Последовательно совершаем такие операции
1. Скопировать все  все в один текстовый файл.
2. Отсортировать по алфавиту. `Правка-Сортировать строки`
3. Мусорные запросы на латинице в начале списка  удаляем методом пристального вглядывания
4. Запросы в ошибочной раскладке вырезаем в отдельный список и возвращаем в нормальном виде.
5. Заменяем на пробел все вхождения символов . , / \ [ ] { } ( ) @ " « » № #   
Поиск по регулярке
- Заменить на пробел 
`[\\\<\>\][\{}\(\)\.\^\*\+\-\@\?\$\|,/&&"«»№#%]`
- проверить регулярку
`[^A_Za-zА-Яа-я1-9]`
6. Удаляем/укорачиваем все запросы длиннее 80 символов.            
регулярка для поиска строки более 79 символов `^(.){79,}\n`
7. Удаляем все запросы длиннее 10 слов.                
регулярка для поиска всех фраз в 9 и более слов
`^([[:word:]]+[[:blank:]]){8,}([[:word:]]+){1}\n`
8. Заменяем все двойные пробелы на одинарный.               
Поиск `  `- Заменить ` ` 
9. Чистим пробелы в конце фразы                  
регулярка `\s\n` или опция
"trim_trailing_white_space_on_save": true

### 4. Кластеризуем получившееся ядро
1. Загоняем получившийся список в любой бесплатный кластеризатор, результаты работы просматриваем вручную.
2. Далее работаем с получившимися кластерами по отдельности по очереди. Берём кластер и дополняем его запросами из wordstat, похожими запросами из Google и рекомендациями Adwords. Вручную следим что бы тематика кластера не размывалась. Параллельно формируем списки минус слов для кластеров.
3. Полученные кластеры загоняем в оцениватель запросов adwords. Если кластер больше 2000 ключей проверяем его корректность тематики и если все ок делим на 2 файла. Полученные данные собираем в одну таблицу, желательно в Google Spreadsheet. Это и будет СЯ.

### 4.Подготавливаем инфраструктуру для рекламной компании
1. Все работы ведём на клиентских аккаунтах , но с передачей максимальных прав в аккаунт tokki team. Если нет аккаунтов - заводим. Устанавливаем связи
	- Analytics -> Search Console
	- Adwords -> Analytics
	- Adwords -> Google Business
	- аналогично в Директе
2. На сайте продумываем точки конверсии и как их можно отслеживать. На точки конверсии вешаем css классы utm_page_conversionElement. Проверяем что селектор покрывает всю область возможного клика, а не только надпись/ссылку. Список меток желательно сохранить.
3. Если сайт крупный и аналитик будет несколько , то Google Analytics и другие скрипты переносим в Tag Manager.
4. Внутри Analytics регистрируем точки конверсии по списку сохранённому ранее. То же список регистрируем в Tag Manager.
5. При необходимости кросс-контроля то же самое делаем для метрики. К коду Метрики дописываем отправку конверсий по списку. Тот же список регистрируем в Метрике в настройке целей.
6. Для отслеживания звонков настраиваем подмену номера телефона на сайте.

### 5. Составляем объявления
В зависимости от целей рекламы на основе кластеров CЯ составляем группы объявлений.
- Просто трафик на сайт. Коммерческая ценность каждого посетителя равнозначна.(Например СМИ) Для увеличения трафика покроем рекламой те запросы , которые проседают по позициям. Анализируем СЯ, выделяем запросы которые есть в СЯ и нет переходов из Google на сайт. В первую очередь обращаем внимание на дешевые запросы. Стратегия "Больше трафика".
- Трафик и конверсии. На сайте есть точки которые приносят прибыль, но охват бренда тоже нужен и важен.(b2c) Настраиваем цену для важных конверсий. Из СЯ выбираем запросы с небольшой конкуренций. Составляем по несколько разных объявлений на каждый кластер. При выборе стратегии выбираем "повышение конверсии" . Для запросов с большой конкуренцией выставляем цену вручную.
- Только конверсии. Имеет значение только посетитель который совершил конверсионное действие(звонок/заказ/покупка). Например (b2b) Составляем максимальное количество объявлений по разнообразным кластерам. Каждое объявление делаем в нескольких вариантов. Выбираем все запросы которые максимально подходят под продукт/сервис и включаем стратегию показа - возврат ROI.

При составлении учитываем ограничения Adwords
 - 3 заголовка объявления по 30 символов
 - 1 текст объявления до 90 символов

Не забываем добавить списки минус слов на отдельные кластеры и на весь аккаунт(другие города, нецелевые но похожие услуги и прочее).

Прописываем дополнения для объявлений.
 - Адрес(импортом из Google Business)
 - Телефон(тоже импортом)
 - Ссылки на соцсети
 - Ключевые преимущества короткими фразами

### 6. Запуск
Закидываем деньги на Adwords(обычно через Яндекс Деньги)

Проверяем точки перехода с объявлений. Актуализируем точки контакта аудитории. Проверяем регистрации/профиль/данные для восстановления рекламного кабинета.
 - Телефон сотовый/городской
 - Callback сервис на сайте
 - Гео сервисы (2gis, zoom)
 - Сайты отзывов (flamp, irecommend, yell)
 - Социальные сети (vk, fb, instagramm, odnoklasniki)
 - Мессенджеры (viber, whatsup, telegramm, skype)

Через встроенный интерфейс Adwords проверяем корректность показа.


#seo #реклама #инструкция