1) `ATX_12V` - 8-контактный разъем на 12 В для блока питания. По нему подается питание для процессора

2) `ATX` - 24-контактный основной ATX-разъем питания. По нему подается питание на материнскую плату и подключенные к ней устройства

3) `CPU_FAN` - управление и питание вентилятора процессора. Даже если вентилятор это водяная система охлаждения

4) `SYS_FAN1/2/3/4` - управление и питание вентиляторов для внутренних устройств, например, чипсета или жесткого диска.

5) `SYS_FAN5_PUMP`/`SYS_FAN6_PUMP` - управление и питание помпы водяного охлаждения, но могут использоваться и для любого другого вентилятора

6) `CPU_OPT` - дополнительный вентилятор для процессора, если он есть на системе охлаждения

7) `LED_CPU` - разъем можно использовать для подключения светодиодной ленты от процессорного кулера или стандартной светодиодной ленты 5050 RGB(12В/G/R/B) с максимальной номинальной мощностью 2 А (12 В) и максимальной длиной 2 м.

8) `EC_TEMP1`/`EC_TEMP2` - разъем для подключения термистора(устройства снятия температуры с сенсоров материнской платы)

9) `D_LED1`/`D_LED2` - разъем для подключения стандартной адресуемой светодиодной ленты 5050 с максимальной номинальной мощностью
5A(5V) и максимальным количеством светодиодов 1000 шт.

10) `LED_C1`/`LED_C2` - разъем для подключения стандартной светодиодной ленты 5050 RGB (12V/G/R/B) с максимальной номинальной мощностью
2A(12V) и максимальной длиной 2 м.

11) `SATA3 0/1/2/3/4/5` - Разъемы SATA, соответствуют стандарту SATA 6 Гбит/с и совместимы с SATA 3 Гбит/с и SATA 1,5 Гбит/с.

12) `M2A_CPU/M2B_SB` - разъем подключения(данные) для M.2 SATA SSD или M.2 PCIe SSD. RAID поддерживается только при использовании нескольких SSD с одним типом разъема(или M.2 SATA или M.2 PCIe или SATA)

13) `F_PANEL` - подключение фронтальной панели. Поддерживаются кнопка питания, кнопка перезагрузки, аудио выход, датчик проникновения в корпус и индикатор состояния системы

14) `F_AUDIO` - выход для подключения наушников на передней панели. Поддерживает HD Audio.

15) `F_U32` - подключение дополнительных USB 3.2

16) `F_USB1`/`F_USB2` - подключение дополнительных USB 2.0

17) `TPM`  (Trusted Platform Module) - подключение системы хранения криптографических ключей

18) `CLR_CMOS` (Clear CMOS Jumper) - Используйте эту перемычку, чтобы очистить конфигурацию BIOS и сбросить значения CMOS до заводских значений по умолчанию. Чтобы очистить значения CMOS, используйте металлический предмет, например отвертку, чтобы прикоснуться к двум контактам в течение нескольких секунд.

19) `BAT` (Battery) - Батарея обеспечивает питание для сохранения таких значений как конфигурации BIOS, информация о дате и времени

20) `CPU/DRAM/VGA/BOOT` (Status LEDs) - Индикаторы состояния показывают, правильно ли работают процессор, память, видеокарта и операционная система