Как было раньше? Код писался вручную. Это автоматически означало что программист в процессе кодинга постоянно думал как оно должно работать и что при выполнении может пойти не так. И старался предусмотреть максимум возможных ошибок.

Как теперь в разработке. LLM легко делают так чтобы оно как будто работает, но это не точно и не всегда. Поэтому задача переворачивается. Теперь тебе не надо писать код. Писать самому все равно получается медленнее. Но задача "сделать чтобы оно всегда работало" никуда не меняется. И теперь твою фокус это формировать поток сгенерированного кода так чтобы он работал всегда. Это делается через все средства проверки кода которые возможно применить. Вот прям все-все. Только так получится давать хоть какие-то гарантии что оно будет работать в большинстве случаев.

А именно:

1. Покрытие тестами (как unit так и интеграционные): Код не пропускается, если тестами покрыто менее X% нового кода.
2. Покрытие линтерами и/или статическими анализаторами
3. Покрытие типами с проверкой типа безопасности
4. Контракты c проверками между клиентом и сервером.
5. Авто форматирование кода одинаковое у всех членов команды  
6. Проверка всех используемых библиотек и модулей на известные уязвимости и запрещенные в данном проекте лицензии.
7. Проверка что в git-коде нету секретов(ключи, пароли, токены)
8. Все выше перечисленное настроено на автоматический прогон в CI. Запрет на слияние в случае ошибок на любом этапе.
9. Проект собирается в контейнер/виртуалку. Сборка воспроизводится.
10. Сборка проекта воспроизводится без дополнительных телодвижений 
  

Так же есть субъективные проверки которые автоматизируются только частично
1. Код соответствует принципам защитного программирования
2. Код не добавляет технический долг, придерживается выбранной архитектуры проекта
3. Стиль кода соответствует соглашениям в команде и/или остальному проекту
4. Есть генерация документации в том числе машиночитаемой

  

Так же отдельным но важным пунктом идет эксплуатация и настройка мониторинга:
1. выкатка по любой из стратегий(Blue-Green/Canary/Rolling)
2. есть проверенная возможность Rollback , которая не ломает базу
3. мониторинг обоих видов памяти и нагрузки на процессор
4. мониторинг runtime ошибок на стороне клиента
5. мониторинг uptime-а серверов/хостинга

Все выше численное раньше считалось применимым только для больших проектов потому что программист (в идеале) когда писал постоянно думал про возможные ошибки и процент оставшихся в коде ошибок был не критичен для бизнеса. Теперь LLM за один prompt могут переписать сразу несколько мест и сломать еще 10 ради одной ошибки которую они исправляют прямо сейчас. И нам нужны все возможные quality gates чтобы пропускать только тот код про который мы гарантированно можем сказать - он работает.**