С остальными сайтами проще. Включаем VPN и все. C youtube сложнее потому что его надо запускать на телевизоре/tv-приставке и родное приложение youtube так и норовит пойти на свои кеширующие сервера в обход обычных сетевых настроек на телевизоре.

С VPN тоже все не просто. Все VPN различаются по протоколу которые они используют. Поверх протокола они еще добавляют шифрование разное степени навороченности, но протокол - это то как выглядит сетевой трафик у провайдера(сигнатура). И традиционно VPN использовали для зашифрованной но явной связи между офисами. То есть протокол явно говорил в заголовках сетевых пакетов: "Я VPN, пропусти меня вне очереди". Такие протоколы РКН заблокировал первыми. И много VPN сервисов которые использовались именно для защищённой связи , от блокировок отвалились. Они до сих пор работают в других странах, у них есть бесплатные тарифы, под них даже в роутере есть готовые модули. Но так как протокол блокируется это все для обхода блокировок бесполезно.

Заблокированные протоколы

| Протокол  | Примеры VPN       |
| --------- | ----------------- |
| WireGuard | ProtonVPN(старый) |
| OpenVPN   | Amnezia(старый)   |
| IKEv2     | Surfshark и др    |

Потом(после блокировки WireGuard) часть VPN сервисов добавили протоколы которые маскируются под обычный трафик. Большинство разрабатывалась в  Китае для обхода их блокировок. У нас оборудование для блокировки(DPI-сервера) дешевле чем в Китае и их протоколы у нас не ловятся и хорошо работают. Плюс разные VPN сервисы придумывают свои способы маскировки. Все это приводит к тому что способы есть, но они сложнее чем просто включить одну кнопку.

Протоколы которые пока не блокируются

| Протокол  | Примеры VPN      |
| --------- | ---------------- |
| Stealth   | ProtonVPN(новый) |
| Outline   | PaperVPN         |
| AmneziaWG | Amnezia(новый)   |

Но минус этого варианта что под новые протоколы нет готовых железок. В зависимости от того сколько ресурсов было у создателей протокола у них есть версии под разные платформы(Win,Mac,Linux,Android) но почти никогда нет версий под роутеры(потому что у всех закрытые прошивки) и нет версий под AndroidTV(это обычно старая и обрезанная версия Android). Просто SmartTV от Sumsung и LG можно не говорить, Tizen настолько глючная и непопулярная платформа что под нее никто ничего не хочет делать. А если это не TV приставка, а родная прошивка телевизора, дополнительно накладываются что параметры железа такие низкие, что через год там ничего не запускается в принципе.

Итого. Что можно сделать? 
1. Подписка на VPN + TV-приставка
2. ProtonVPN + нормальный AndroidTV
3. Подписка на VPN + PC с двумя сетевыми картами/портами в качестве домашнего сервера
4. GoodByeDPI + PC с двумя сетевыми картами/портами в качестве домашнего сервера
5. Роутер под перепрошивку OpenWRT + много свободного времени для настройки 
6. Роутер Routerich AX3000 за 5к на озоне.

У всех вариантов свои плюсы и минусы , но такого чтобы бесплатно и нормально больше не осталось

