На пример перевода на арабский язык. Конкретные рекомендации

### Как именно Rirt-to-left(RTL) пользователи смотрят на мир:

- вместо подчёркивания, курсива или р а з р я д к и арабы обычно пользуются надчеркиванием
- дробный перенос слова на другую строку не допускается
- пустое пространство в строке устраняется растяжением букв
- цифры пишутся слева направо
- в арабском знаки препинания пишутся слева направо
- в иврите и в арабском нет заглавных букв
- в некоторых текстах могут не использоваться пробелы между словами. Между словами там должен быть пробел нулевой ширины

  
  
### Адаптация верстки

1. Предпочтительнее использовать  глобальный атрибут 
```html
<html lang="ar" dir="rtl"></html>
```
это позволит применить свойство directon ко всем документу разом.
- способ отображения текста в блоке
- порядок колонок в таблице
- позиция полосы прокрутки в блоке
- положение последней висячей строки текстового блока при text-align: justify

2. Потом через css свойство
```css
direction: ltr | rtl
```
поправляем необходимые детали (например английские термины и названия должны оставаться left-to-right)

3. Для смешанных текстов , чтобы браузер не путался с умолчаниями можно указывать CSS свойство
```css
unicode-bidi: bidi-override;
//или
unicode-bidi: embed;
```
оно говорит что бы направление текста брать из исходя из свойства direction

4. для любого объекта(например иконок) обратное направление можно применить через
```css
transform: rotateY(180deg);
```

5. Используем сразу логические свойства в CSS https://caniuse.com/#feat=css-logical-props

6. Собирать стили для LTR и RTL в разные файлы. Так будет проще переключать язык

7. Оказывается, не каждый носитель арабского языка знает, что такое Twitter. Это касается почти всех слов на английском. Для такого случая есть арабский транслит: «تويتر».

8. Оказывается, в арабском свои запятые, и то, что мы везде по коду конкатенировали через `,` на арабском нужно конкатенировать через `،` .

9. Оказывается, в некоторых мусульманских странах официальный календарь - исламский. Он лунный и обычной формулой перевода не обойтись.

10. Оказывается, в Дубае не бывает отрицательной температуры и знак «плюс» в прогнозе «+40» не имеет никакого смысла.

11. Не забываем фильтровать пользовательский ввод под латиницу в загружаемых файлах
`прикольная_картинка*U+202E*gnp.js` → `прикольная_картинкаsj.png` 
