## Есть ли связь между масштабированием на уровне ОС (например в  windows 10 через Параметры->Система->Дисплей->Масштаб и разметка) и масштабированием на уровне браузера (например в Chrome через Ctrl +/-)?

*Короткий ответ*: Браузерный зум меняет размер layout viewport, а системный масштаб конкретно в браузере меняет только визуальный размер базового шрифта(scale of basic font size).  

*Длинный ответ*: Допустим у нас есть монитор от десктопа на котором выставленно разрешение 1920x1080 и браузер открыт на полный экран без панелей. В этом случае средствами CSS и JS мы работаем с массивом из 2 073 600 точек сформированных в прямоугольник с пропорцими 16:9. Но эти точки не равны пикселям! Они составляют так называймые **логические пиксели** (другие названия: css-пиксель/устройствонезависимый пиксель/device independent pixel/dip).  В процессе рендеринга браузер формирует картинку текущего экрана из логических пикселей и ОС отображает эту картинку на экране. 

И количество физических пикселей может быть как меньше (тогда мы видим кривые линии "лесенкой" и мелкий текст "мутным") так и больше (и тогда один логический пиксель состоит из квадратика физических пикселей).  	

Разница размеров физический/логический пиксель тянется еще с первых устройств когда надо было соотносить размеры точки выведенной на экран и напечатанной точки (напечатанная точка всегда была и сейчас остается сильно меньше размером).  Сначала экраны имели очень маленькое разрешение и чтобы обеспечить на экране размер шрифта сравнимый по четкости с тем который используется в печатных документах использовали(да и сейчас используют) субпиксельное сглаживание. 

Потом появились мобильные устройства для которых нужно было слов на экране размешать столько же, а размер экрана у них был сильно меньше. Увеличением разрешения экранов решили проблему четкости мелкого шрифта, но встала другая проблема.  Весь софт и сайты ориентировались на *количество* пикселей как на меру *размера* интерфейсов. Ну просто потому что для первых экранов это правило работало.  Это приводило у мобильных устройств с высоким разрешением весь интерфейс выглядел мелким.  Поэтому ввели такую сущность как  плотностью пикселей. То есть на даже на уровне ОС физический пиксель перестал соответствовать разрешению экрана.  Разрешение в пикселях оставили разработчкам UI как меру размера, а рендеринг текст стали делать с учетом того что точек добавилось и текст можно сделать более четким и гладким.

Далее в браузере телефона понадобилось сделать механизм что бы можно было просмотривать дестопные сайты на телефоне, но не уменьшая сайт целиком, а просматривая сайт по частям как традиционно просматривали карты или большие изображения.  Для этого сначала в Safary, а потом и в другие браузерные движки внесли такую сущность как visual viewport в противовес старому layout viewport.  Если продолжать аналогию с онлайн картами, то layout viewport - полный размер карты , а layout viewport эта та часть карты, которую пользователь видит на экране.  Механизм управлялся уже ставшим привычным для мобильного устройства щипка пальзами.  Даже если сайт уже адаптивный для телефона и уменьшился до размера экрана, этим механизмом можно воспользоватся если включить опцию "показ как на ПК"   