## Если надо перенести отдельный элемент

1. Проверьте возможность вставки 
 - `<br>` для переноса всегда
 - `<wbr>` для переноса только при переполнении (без дефиса)
 - `&shy;` для переноса только при переполнении (с вставкой символа дефиса)

3. Замените `<span>` на `<div>`

4. Вставьте псевдо элемент с символом переносом строки
```css
span::before {
	content: "\a";
	white-space: pre;
}

```
В данном случае `\a` или `\A` или `\00000a` означает не escape-последовательность, а 16-ричный номер символа в unicode, то есть символ перевод строки. По спецификации переносы строк разрешены только через этот символ. В теории через 16-ричный номер можно обращаться к любому символу, что часто используется для вставки шрифтовых иконок.

## Если это длинная строка внутри элемента, которую надо разорвать

1. `word-break: break-all` или `line-break: anywhere` разрывает строку и слова в любом месте, когда происходит переполнение контекста. Были введены для азиатских языков, в которых слово может разрываться в любом месте.
```css
p {
	word-break: break-all;
	/*или*/
	line-break: anywhere;
}
```

2. `overflow-wrap: break-word` Чуть более аккуратный алгоритм, который попытается по возможности не разрывать слова. Аналогично действует нестандартное свойство ` word-wrap: break-word` которое использовалось раньше, пока не стандартизировалось `overflow-wrap`. 
```css
p {
	overflow-wrap: break-word;
}
```

3. `hyphens: auto` Попытается переносить слова с дефисом, если в браузере есть словарь для данного языка и на странице указан язык `lang="ru"`. Впрочем если слово не окажется в словаре (или это будет длинный URL) то свойство проигнорирует переполнение. 
```css
p {  
	hyphens: auto;  
}
```



----

Допустим у нас есть длинная фраза, которая не помещается в блоке. Ее можно перенести
1. Только по пробелам специальным символам и `<br>` (по умолчанию)
2. По пробелам, а так же по дефисам и там где расставлен мягкий перенос (`word-break: normal`).
3. По слогам(если в браузере есть словари) (`hyphens:auto`)
4. В любом месте слова , после любой буквы  (`word-break: break-all; overflow-wrap: break-word; overflow-wrap: anywhere;  word-wrap: break-word;`) когда строка доходит до конца блока

Либо не переносить совсем и добавить многоточие
```
p {
  text-overflow: ellipsis;
  white-space: nowrap;
  overflow: hidden;
}
```



#css #типографика 