## CSS Clip
не путать с устаревшим свойством *clip*

`Clip-path` - позволяет обрезать элемент под нужную форму. Обрезание идет только визуальное, в dom по прежнему находится исходный элемент и с соседями он взаимодействует как прямоугольник.

Можно уточнять какой именно прямоугольник по модели Box-model обрезать с помощью констант `<geometry-box>`. А еще его можно анимировать через transition.

Способы задать форму
```css
clip-path: url(resources.svg#c1); /*svg фигура*/
clip-path: inset(100px 50px); /*прямоугольник со смещением внутрь*/
clip-path: circle(50px at 0 100px); /*круг*/
clip-path: polygon(50% 0%, 100% 50%, 50% 100%, 0% 50%); /*замкнутый многоугольник с координатами в px или %*/
clip-path: path('M0.5,1 C0.5,1 Z'); /*путь заданный svg синтаксисом*/
```
[Проверить браузерную поддержку](https://caniuse.com/#feat=css-clip-path)
 
  
## CSS Shapes
Определяет геометрические фигуры, изображения и градиенты, вокруг которых может обтекать текстовое содержимое. Свойство работает только для float элементов. Способы задания фигуры такие же и для CSS Clip.
```css
shape-outside:circle(50%); /* создает форму вокруг которой будет происходить обтекание  */
shape-inside:circle(50%); /* создает форму внутри которой будет происходить обтекание  */
shape-image-threshold:circle(50%); /* форму можно задать растровой картинкой */
shape-margin:circle(50%);
shape-padding:circle(50%); /* форму можно задать комбинацией скругления и отступов */
```
[Проверить браузерную поддержку](https://caniuse.com/#feat=css-shapes)

  
## CSS Mask
Группа свойств аналогичные Clip-path , но с возможностью использовать растровые изображения для маски и следовательно получить размытие краёв. SVG тоже разрешаются.
- `mask-image` - путь до картинки-маски
- `mask-mode` - какой режим использовать.
    - *alpha* использовать альфа-канал изображения. Чем более непрозрачна часть изображения-маски, тем менее видным будет элемент в том же месте.
    - *luminance* - использовать яркость изображения. Изображение превращается в растеризованное изображение шкалы яркости. Чем «светлее» часть изображения-маски, тем больше в данном месте будет виден элемент.
- `mask-position` - положение картинки-маски
- `mask-size` - размер картинки-маски
- `mask-repeat` - режим повтора картинки-маски
- `mask-clip` и `mask-origin` - область позиционирования маски по box-model
- `mask-composite` - режим наложения с предыдущими слоями
- `mask-box-image` - По функциональности напоминает border-image, дает возможность наложения маски на border, но со всеми возможностями mask.
[Проверить браузерную поддержку](https://caniuse.com/#feat=css-masks)

  
## CSS Blend Mode
Свойства определяющие режим наложения. Режим наложения - это метод расчета окончательного значения цвета пикселя, в случае если слои перекрываются.
- `background-blend-mode` - задание режима смешивания для нескольких background-image.
- `mix-blend-mode` -  смешивания цветов выбранного элемента с низлежащими слоями (по DOM модели)
- `isolation` - должен ли элемент создавать новый контекст наложения stacking context. Фактически добавляет элемент в исключения для blend-mode.
[Проверить браузерную поддержку](https://caniuse.com/#feat=css-mixblendmode)

  
## Так же используется для трансформации фонов
Два свойства которые позволяют пропорционально уменьшать изображение, пока оно не впишется без белые краев по краям , но с обрезкой под большей стороне.
```css
object-fit: cover; /*для тега IMG*/
background-size: cover; /*для изображения через background-image*/
```