## Общие вопросы по Hard skills
1.  Техническое/инженерное решение которое поразило вас больше всего?
2.  Какие три вещи, которые я могу проверить, являются Вашими главными поводами для гордости за последние 3-5 лет?
3.  Самая сложная задача с которой вам приходилось столкнутся на последнем месте работы.
4.  Чего вам не хватает в современном css/js какую функцию бы вы добавили?
5.  Расскажите последнюю книгу/статью по профилю которую вы прочитали
6.  Чем занимались на последнем месте работы?

## Soft skills
1.  Что вас мотивирует работать?
2.  Почему Вы считаете что будете полезным компании?
3.  Расскажите о своих недостатках?

## Работа в команде
1.  Конфликтные ситуации и как Вы их решали?
2.  Как Вы видите свою роль в команде?

## Кейсовые вопросы технические
- какую самую сложную задачу/самую крупную фичу делали? в чем была сложность?
- какое самое удачное/неудачное техническое решение принимали? с какими последствиями?
- какую самую хреновую ошибку допускали? с какими последствиями? какие из этого сделали выводы?

## Кейсовые вопросы софтовые
- приведите примеры конфликтных ситуаций, в которых участвовали? как разруливали?
- приведите примеры, когда получали развивающий фидбек, какой он был? что с ним потом делали?
- какие процессы вы делали более эффективными? как измеряли, что они, действительно, стали более эффективными?

### Как готовится
1. Сформулировать свои кейсы
2. Расписать кейсы по STAR
3. Прогнать ответы под видеозапись, просмотреть и повторить
4. Прочитать ценности компании и подогнать ответы перед собесом