## Технический чек-лист
- Куки-баннер должен быть с кнопкой ***согласен*** , нажатие должно подразумевать информированное согласие
- Под каждой обратной формой галочка с текстом «***Я даю согласие на обработку персональных данных в соответствии с политикой конфиденциальности***» и ссылка на док согласия.
- В подвале на любой странице должны быть ссылка на ***Политику*** и ***Пользовательское соглашение***.
- В самих доках должен быть указан текущий домен сайта.
- Аналитика только с российских серверов (Я Метрика или self-hosted). Google капча не собирает ПД, ее можно оставить.
- Российский хостинг или оформлять разрешение на трансграничную передачу данных.

## Формально нужно но НИКТО не делает
- включение аналитики только после получения согласия через куки-баннер

Про технические куки в законе ничего не сказано! Данные или собираются или не собираются. А любые куки российским судом считаются  одним из видов ПД, потому что через них можно определить личность человека.

## Пример текста куки-баннера:
	Продолжая использовать данный сайт, вы соглашаетесь с условиями [пользовательского соглашения](https://splotilia.tokki-team.it/privacy-policy/), на использование cookie-файлов и обработку данных с использованием систем аналитики (Яндекс Метрика). Вы можете запретить cookies в настройках браузера.

## Юридический чек-лист для компании
- Уведомить Роскомнадзор и зарегистрироваться в качестве оператора ПД
- Выложить на сайт 2 документа.
	1. политику по обработке персональных данных (регламент как мы работаем с ПД)
		Должно быть указано: 
		- Цели, согласно которым осуществляется обработка ПД.
		- Категории сведений, в отношении которых будет осуществляться обработка ПД
		- Правовые основания, согласно которым будет осуществляться обработка (ссылки на законы и локальные нормативные акты).
		- Категории субъектов, данные которых будут подлежать обработке.
		- Порядок и условия взаимодействия со сведениями (точный перечень действий, осуществляемых с ПД).
		Внятный пример есть на https://b-152.ru/politika
	2. согласие на обработку персональных данных она же пользовательское соглашение (на что соглашается пользователь сайта)
- иметь внутри компании 
	- регламент по работе с ПД
	- журнал обращений — запросы клиентов об удалении, доступе или изменении данных (хранить 3 года).
	- регламент действий при утечке
	- ответственного за работу с ПДн.
- убедится что собирается минимум ПД и к ним ограниченный доступ


## За чем реально следит РКН
Роскомнадзор следит за соблюдением 152-ФЗ и проводит проверки. 
Плановые проверки бизнеса отменены до 2030 года постановлением правительства № 336. 
Внеплановые проверки случаются, если на компанию пожаловались, тогда инспекторы предупредят руководителя за 24 часа.

Вот самые частые нарушения которые находит РКН.
- На сайте нет регламента и формы согласия на обработку
- В Политике обработки ПД не все разделы
- Битые ссылки, устаревшие доки
- Необоснованный в политике сбор ПД
- Неправильное хранение ПД (в компании нет регламента по работе с ПД)

Пример нарушений на сайте РКН https://25.rkn.gov.ru/news/news346588.htm
