Архитектура "flow data" очень хорошо упрощает логику всего приложения, но иногда в небольшом визуально компоненте становится очень много бизнес логики и компонент становится очень сложно поддерживать. Ниже список паттернов, которые помогают разделить логику, не ломая нисходящий поток данных.

## Composition API
Если у вас встала такая проблема, в первую очередь подумайте про обновление до vue 2.7 и использование Composition API. Это рекомендуемый авторами Vue способ и наиболее перспективный с точки зрения дальнейшего обслуживания. Composition functions помогут разделять логику наиболее удобным способом

## Миксины / Mixins
Способ описан в документации и больше подходит для часто используемого кода. Не рекомендуется из-за сложности с дебагом

## Компоненты высшего прядка / Higher-order components
Вводим дополнительный компонент уровнем ваше и выносим часть логики туда. Обмен данными через props

## Renderless components
Компоненты делятся на логические и презентационные (logic and presentation). Они обмениваются данными не через props (как в компонентов высшего прядка), а через import/export для функций и slots для шаблонов. По большей части подходит только для дизайн систем. В частности активно используется в bootstrap-vue

## Сервисные функции/Serviсe function
По аналогии с предыдущим пунктом, но выносим только логику отвечающую за обработку данных и бизнес логику.  

Примеры кода, есть в первоисточнике https://vuejsdevelopers.com/2017/06/11/vue-js-extending-components/#renderless-components


