#php/сеть 
## Куки
### Установка куки:
```php
setcookie("cookie_name", "cookie_content", time()+7*24*3600); //кука на неделю 7 дней * 24 часа * 3600 секунд в часе
```
Список параметров:
- `name`: имя cookie, которое будет использоваться для доступа к его значению. 
- `value`: значение или содержимое cookie - любой алфавитно-цифровой текст не более 4 кБайт
Необязательные параметры:
- `expire`: срок действия в секундах, после которого cookie уничтожаются. Если данный параметр не установлен или равен 0, то уничтожение cookie происходит после закрытия браузера. 
- `path`: путь к каталогу на сервере, для которого будут доступны cookie. Если задать `/`, cookie будут доступны для всего сайта. Если задать, например, `/mydir/`, cookie будут доступны только из каталога `/mydir/` и всех его подкаталогов. По умолчанию значением является текущий каталог, в котором устанавливаются cookie.
- `domain`: задает домен, для которого будут доступны cookie. Если это домен второго уровня, например, localhost.com, то cookie доступны для всего сайта localhost.com, в том числе и для его поддоменов типа blog.localhost.com. Если задан поддомен blog.localhost.com, то cookie доступны только внутри этого поддомена.
- `secure` : указывает на то, что значение cookie должно передаваться по протоколу HTTPS. Если задано `true`, cookie от клиента будет передано на сервер, только если установлено защищенное соединение. По умолчанию равно `false`. 
- `httponly` (необязательный параметр): если равно `true`, cookie будут доступны только через http протокол. То есть cookie в этом случае не будут доступны скриптовым языкам, например, JavaScript. По умолчанию параметр равен `false`

### Проверка куки
```php
if(isset($_COOKIE["cookie_name"])) //do sath
```

### Обновление и удаление
Обновление и удаление делается через перезапись существующей куки. Для удаление достаточно перезаписать с датой истечения в прошлом.


## Сессии
Механизм который позволяет хранить переменные про конкретный браузер , но на файле на сервере. На клиенте хранится только session_id `PHPSESSID` - id для аутентификации браузера. Это позволяет иметь неограниченное хранилище привязанное только к браузеру

### Старт сессии
```php
session_start();
echo session_id(); // или $_COOKIE["PHPSESSID"]; получить идентификатор сессии
```

### Сохранение/перезапись переменных в сессии
```php
$_SESSION["session_variable_name"] = "varible_value";
```

### Получение переменных в сессии
```php
$varible_name = $_SESSION["session_variable_name"];
```

### Удаление переменных сессии
```php
unset($_SESSION["age"]); //удаление отдельных переменных сессии
session_unset() //удаление всех переменных сессии
session_destroy();
```

### Закрытие/уничтожение сессии
Происходит либо по команде с фронта ("Выход / Разлогиниться"), либо по таймауту если браузер закрыли
```php
session_destroy(); //уничтожет все переменные связаянные с этой сессий и завершает сессию.
```
