Чтобы запустить локально полноценную виртуалку с PHP нам нужно:
1. Программа которая управляет виртуальными машинами. Скачиваем и устанавливаем  [VirtualBox](https://www.virtualbox.org/)

2. Далее нам нужна Linux OC с набором нужных пакетов, идентичных тех которые будут на сервере. Чтобы не устанавливать все вручную обычно пользуются готовыми образами, где все уже настроено. Плюс было бы неплохо получить версионирование не только кода, но и набора пакетов в внутри виртуальной ОС. Всю эту магию делает [Vagrant](https://developer.hashicorp.com/vagrant/downloads?product_intent=vagrant), скачиваем и устанавливаем. 

3. У Вагранта в облаке много разных образов, разной степени проработаности. Для обучения обычно используют образ для Laravel - [Homestead](https://app.vagrantup.com/laravel/boxes/homestead) (пока не скачиваем), в котором уже есть вся автоматизация по первоначальной настроке окружения. На вход Homested надо подать только минимальный конфиг в файле Homestead.yaml. Есть 2 способа запуска скрипта Homestead. Через composer и через init-скрипт.  Composer на хостовую ОС нет смысла устанавливать, он будет у нас в виртуалке.  При использовании init-скрипта, все последующие операции с виртуалкой надо будет запускать в папке самого homestead, поэтому сделаем путь покороче.

4. Итого нам нужно начать со Homestead. Он распространяется как набор скриптов на github. Идем и скачиваем: 
```cmd
git clone https://github.com/laravel/homestead.git hs
cd hs
git checkout release  //т к по умолчанию стягивается ветка main , переключимся на более стабильную ветку relase
```


5. Запускаем скрипт инициалзиции `init.bat` чтобы получить файл конфига для Homestead. Можно просто кликом по файлу.

6. Теперь у нас есть 2 файла которые определют окружение проекта: `Homestead.yaml` и `Vagrantfile`.  Пропишем в  Homestead.yaml пути где будет лежать код проекта.
```yaml
folders:
    - map: D:\php\code
      to: /home/vagrant/code
      
sites:
    - map: homestead.test
      to: /home/vagrant/code/public
```
И на забыть указать ssh ключи в соотвествующей опции. Дока по остальным опциям https://laravel.com/docs/10.x/homestead#configuring-homestead

7. Перед запуском проверяем что пользователь в Windows не кирилический. Если это так то надо поправить исходники Vagrant 

7. Теперь можно запускать генерацию виртуальной машины. Первый шаг это скачивание из образа OC из облака Vagrant ныне заблокированного, поэтому сначала стоит разобратся с VPN, который будет заворачивать весь системный трафик, не только браузер. Если есть прокси с хорошей скоростью можно поставить на Vagrant плагин для прокси
```bash
vagrant plugin install vagrant-proxyconf
export https_proxy='http://login:password@ip:port/' 
export VAGRANT_HTTP_PROXY=${http_proxy} 
export VAGRANT_NO_PROXY="127.0.0.1"
```
Переменные с адресом прокси будут жить только до закрытия консоли, но это не страшно, запуск собранной виртуалки без доступа к облаку проходит нормально
```
//запуск ВМ, если ее еще нет, скачается и соберётся при первом запуске команы
vagrant up
```

8. После запуска команы `up`. Vagrant скачает образ  виртуальной машины от Laravel . Запустит в virtualBox виртуальную машину, и создаст поверх неё Box. То есть некий образ который позволит работать с виртуалкой быстрее и добавит версионирование.  После того как все скачается , если все прошло хорошо то в браузере можно открывать http://homestead.test/

9. Подключение к запущенной виртуалке через VS code, плагин Remote SSH
```yaml
Host Homestead
    HostName 127.0.0.1
    Port 2222
    IdentityFile /d/php/Homestead/.vagrant/machines/homestead/virtualbox/privat_key
    User vagrant
```

Tips:
проверить конфин ngins внутри виртуалки
```
vagrant ssh
cat /etc/nginx/sites-enabled/homestead.test
```

#php #vargant