В отличие от JS, переменные в PHP ***не требуют*** специального объявления. Вместо этого переменная объявляется при первом ее использовании в программе. Как следствие нет никакой гарантии какой тип находится в переменной, он переписывается при каждом присваивании. 

## Скалярные типы:

### `Boolean` (`bool`) Логический true/false

### `Integer` (`int`) целое число с 32 или 64 бита 
Самое большое int 64-битное число   `9 223 372 036 854 775 807` или `9*10^18`
Самое маленькое int такое же  `-9 223 372 036 854 775 808` или `9*10^18`
```php
$a = 123; //десятичное число = без префиксов
$a = 1_234_567; //тоже десятичное число. Допускается символ _ для разделения разрядов
$a = 0o123; //тоже восьмеричное(8-ное) число. Префикс 0 или 0o или 0O 
$a = 0x1A; // шестнадцатеричное(16-ное) число. Префикс 0x или 0X  
$a = 0b11111111; // двоичное(2-ное) число. Префикс 0b или 0B
```

### `float`  Дробный
1.8e308 с точностью около 14 десятичных цифр (64-битный формат IEEE). Для работы с длинными дробными числами есть библиотеки.
Число определяется как дробное/с плавающей точкой если оно соответствует синтаксису:
```php
$a = 1.234; //символ . для разделения целой и дробной части
$b = 1.2e3; //символ e или E для экспоненты ( конструкции "... умножить на 10 в степени ..." ) 
```


### `String` (`string`) Строки.
Строка это массив байт и целого числа, содержащего длину буфера. В PHP нет встроенной поддержки Unicode. По умолчанию кодировка строки такая же как и файла скрипта, но есть флаги движка которые это меняют. Так же есть строковые функции которые некорректно работают с Unicode.
Строка может быть определена четырьмя различными способами:
1. одинарными кавычками `'строка'`
Таб и перенос строки передаются как есть
2. двойными кавычками `"строка"`
В строку можно включать управляющие последовательности(\n,\t) и переменные
3. heredoc-синтаксисом
```
<<<SOMEID 
Пример строки, охватывающей несколько строк, с использованием heredoc-синтаксиса. Здесь не нужно экранировать ни одинарные ', ни двойные " кавычки. 
SOMEID;
```
4. nowdoc-синтаксисом
```
<<<'SOMEID' 
с помощью синтаксиса nowdoc. Обратные слеши и кавычки всегда обрабатываются буквально,  
например, \\ и \'.
SOMEID;
```


## Составные типы:

### `Array` Массив
key может быть либо типа int, либо типа string. value может быть любого типа.
```
$array = [  
"foo" => "bar",  
"bar" => "foo",  
];
```

### `Object` Объекты

```
class foo
{
    function do_foo()
    {
        echo "Код foo.";
    }
}  

$bar = new foo;
$bar->do_foo();
```


## Специальные значения

### `Resource` Ресурс
ссылка на внешний ресурс -
файлы или БД


### `NULL` Пустота
Переменная с неопределённым типом. Используется когда нужно определить переменную, без определения типа и инициализации



#php #типизация