## Задача
Локальная исследовательская система для работы с семейными архивами. 

**Проект помогает превращать фотографии, мемуары, аудиозаписи и другие артефакты в проверяемую базу знаний.**

Артефакты разбиваются на фрагменты, из которых извлекаются утверждения. 
Утверждения образуют граф людей, мест, организаций, событий и отношений. 
Каждое знание сохраняет ссылку на источник, историю изменений и статус проверки. 
Что позволяет работать с гипотезами, конфликтующими данными и несколькими версиями интерпретации  истории. 
Концептуально вдохновлено подходами Knowledge Graph и CIDOC CRM.



## Модель данных:

Первая группа - слой свидетельств:

1.1 Коллекция/Collection: Группировка по принципу тегов. Любой артефакт может относится к какой-то коллекции, но не обязательно одной. Коллекции могут быть вложены друг в друга. Утверждений будет много и между ними надо будет удобно перемещаться и искать. Для начала будут отражать одно место нахождение артефактов. Например "домашний архив Зоткиной Ольги".

1.2 Источник/Artifact — физический или цифровой артефакт в целом. То что у меня "есть". Дневник, альбом, аудиозапись, страница сайта. Может состоять из нескольких страниц или если это аудиозапись, то из нескольких частей. Можно посмотреть на стандарт METS или Dublin Core Хранит 
- тип (дневник, альбом, аудиозапись и пр)
- происхождение: первичные(создан современником событий), вторичные(человек рассказывает со слов или по памяти), производные (скан, копия, транскрипт)
- дату создания(если известно)
- местонахождение (кто физически держит оригинал)
- надежность (официальный документ — высокая, запись в дневнике современника — средняя, семейная легенда — низкая)
- прикреплённые файлы/ArtifactFile (ссылки на цифровую мастер-копию и производные файлы или метаданные) 

1.3 Цитата/Fragment — где именно в источнике находится информация. На "страница 14, абзац 2" или "временная метка 01:23:45". К одному источнику может относиться сколько угодно цитат. Можно посмотреть на стандарт ALTO XML. Поля:
 - artifact_id: частью чего является цитата
 - fragment_type: Тип справочник. Может быть (страница(page)/paragraph(параграф)/картинка целиком(image)/место на изображении(region)/аудио целиком (аудио)/фрагмент аудио(audio_segment)/видео целиком(video)/фрагмент видео(video_segment)/любой другой тип если будут новые типы артефактов)
 - title - например: "Страница 14"
 - locator - идентификатор положения внутри артефакта. Например: "{'page': 14,'paragraph': 2} или {'start':'01:23:45','end':'01:24:10'} или {'x': 100,'y': 200,'w': 300,'h': 150}"
 
1.4 Утверждение/KnowledgeItem — один факт, извлеченный из цитаты. "Иван родился около 1892 года в Тульской губернии". Это еще не обязательно истина. Это утверждение. У утверждения есть поля:

- id - для ссылки на него

- content - текст самого утверждения

- категория/category - о чем утверждение. Тип справочник, может пополнятся:
	- личность/identity - Например: "Настоящее имя", "Псевдоним"
	- рождение/birth - Например: "Родился", "Дата рождения"
	- смерть/death - Например: "Погиб", "Пропал без вести"
	- семья и родство/family - Например: "Мать", "Сын"
	- проживание/residence - Например: "Проживал", "Переехал"
	- образование/education - Например: "Поступил", "Окончил школу"
	- работа/work - Например: "Работал", "Был председателем"
	- встречи/meeting - Например: "Встречи", "Посещение гостей"
	- военная служба/military_service - Например: "Призван", "Был ранен"
	- здоровье/health - Например: "Болел", "Получил травму"
	- имущество/property - Например: "Дом", "Лошадь"
	- материальное положение/finance - Например: "Бедность", "Долги"
	- перемещения/migration - Например: "Переезд", "Командировка"
	- участие в организациях/organization - Например: "Член колхоза", "Ученик школы"
	- исторический контекст/historical_context - Например: "Коллективизация", "Война"
	- artifact_description/описание артефакта - Например: "Фотография подписана карандашом.", "На обороте стоит печать."
	
- тип знания/kind. Отвечает на вопрос: что именно я сейчас сохраняю?
	- сообщение/statement - автор KnowledgeItem сообщает некоторую информацию как факт. 
	- наблюдение/observation - то, что непосредственно наблюдается и не требует выводов. Например: "На фотографии видно человека в военной форме"
	- цитата/quote - буквальная, дословная цитата из источника
	- мнение/opinion - оценочное, субъективное суждение автора, его мнение о чем либо. Например: "Учитель был несправедлив"
	- интерпретация/interpretation - вывод исследователя на основе других KnowledgeItem. Например: "Cемья относилась к беднейшим слоям населения"
	- гипотеза/hypothesis - предположение, которое ещё не подтверждено. Например: "Вероятно фотография сделана в период между 1905 и 1913 годами."

- приоритет исследования/research_priority. Нужно чтобы помечать незначительные события. Могут быть: low, medium, high

- KnowledgeItemEntity. В какими сущностями второй группы выводов связано данный KnowledgeItem. Связь может быть с несколькими сущностями. Список сущностей с которыми может быть связь:
	- Персона/Person
	- Событие/Event
	- Связь/Relationship
	- Место/Place
	- Организации/Organization

- источник/source - список Fragment, на которых оно основано. 

- версия/version. Если Утверждение неверно только частично, создается копия с версий +1. В новой копии вносятся изменения. Старая версия не удаляется а помечается статусом проверки: superseded. Версии можно будет сравнивать.

- заявитель или источник заявления/asserted_by - Тот кто утверждает то что содержится в данном утверждении. Может быть: Person, Artifact, Organization

- дата/date в формате Extended Date/Time Format (EDTF). C разной точностью (точно / приблизительно / не ранее / не позднее / неизвестно). Всегда reange из date_start и date_end.  Одна из дат может быть неопределённой/null. Например: 
"Около 1923" = "date_start=1923-01-01;date_end=1923-12-31"
"Не ранее 1923" = "date_start=1923-01-01;date_end=NULL"  

- уверенность/confidence - субъективная оценка чтобы помечать то в чем я пока не уверен (low/medium/high)

- статус проверки/verification_status. Это жизненый цикл для утверждения. (сырой факт(raw) / гипотеза(under_review) / подтверждено(confirmed) / спорно(disputed) / отклоненно(rejected) / замененно или переписано(superseded) )

- домен/domain : Домен семья это все утверждения касающиеся моих родственников то где они были героями, а домен история это все утверждения про исторический контекст. Источником для утверждений домена история могут быть серьезные исторические источники (книги под научной редакций, википедия и пр). Может быть:
	- Семья/family
	- Исторический контекст/historical_context
	
Связь между сущностями: Collection -> содержит Artifact → содержит Fragment → из них следуют KnowledgeItem

Вторая группа - слой выводов:
Создаётся на основе Утверждений из первой группы

2.1 Персона/Person — сама по себе почти пустая запись: имя, варианты имени, заметки. Весь контент персоны — это сводка всех подтвержденных и неподтвержденных утверждений к ней привязанные. Никакого "поля рождения" в персоне — только ссылка на утверждение о рождении. Но будут заметки/саммари на основе утверждений. У персоны есть параметр важность: родственники, друзья и близкие знакомые, случайные знакомые

2.2 Событие/Event - рождение, свадьба, переезд. Если утверждение описывает действие или изменение во времени — создается Event. Связывает людей, места, даты. То что упоминается в утверждениях. Содержит ссылку на утверждение на основе которого был добавлен этот Event.

2.3 Связь/Relationship - отношение сущностей второй групы между собой. Например: "Костя брат Ольги" это связь Персона и Персона. Или "Ольга работала на маслобойке" это связь Персона и Организация. 
Если утверждение описывает устойчивое состояние или связь создается Relationship. Есть поле 
 - relationship_type. Тип справочник. Возможные значения: "родитель","работал_в","участник" и пр. 

2.4 Место/Place - географическая точка с историческими вариантами названия, современным аналогом и координатами и ссылками на онлайн карты. Может быть сложенным т е есть поле `parent_place_id`. Ефремовский уезд Тульской губернии становится конкретной точкой на карте, на которую ссылаются несколько утверждений. Дом персоны или текущий адрес организации является местом в течении какого времени. Текущий адрес организации является местом в течении какого времени.

2.5 Организации/Organization - там где субъекты проводят время. Похоже на место тем что имеют координаты и историю названий, но могут иметь несколько координат(разные филиалы) и могут менять место в разное время (переезд организации). Если известно имеет дату основания и дату ликвидации. 

Связь между сущностями: KnowledgeItem -> Event/Relationship/Place/Organization формируется на основе одного или нескольких KnowledgeItem  -> осмысляются в виде Summary

Третья группа - слой моих процессов:

3.1 - статус конвейер/ArtifactWorkflow. Пока встреченный мною артефакт не прошел весь путь до выводов надо где то записывать что есть такая задача.
Содержит timestamp и текущий статус:
	1.Получен
	2.Оцифрован
	3.Размечен
	4.Выделены фрагменты
	5.Извлечены утверждения
	6.Проверен
	7.Сделаны выводы и обобщения с остальными утверждениями


3.2 - заметки/ResearchNote - мысли которые надо выгрузить из головы или утверждения в процессе проверки на достоверность. Может иметь связь с любой другой сущностью. 

3.3 - Выводы/ResearchSummary - моя текстовая интерпретация на основе сущностей второй группы. Нужна чтобы видеть человеко-читаемый статус того, что уже известно. У неё есть параметр версия. При правках старые версии сохраняются с timestamp, для возможности отката. Содержит связь с на сущностями которые использовались при ее написании. 
 
3.4 - конфликтующие данные/Conflict - там где будут автопроверки и они будут видеть несовпадение (например разные даты) будет создаваться заметка todo-шка для разрешения конфликта. Ссылается на один или несколько KnowledgeItem, которые не стыкуются между собой. 


## Структура хранения и именования файлов

Один артефакт это одна папка. У каждого артефакта есть собственный ID. 

```
archive/inbox //в папке inbox скидываю неразобранные файлы которые только только попали мне в руки
archive/artifacts/A000000-A000999/A001237/			   //папка archive, внутри папка все архивы, внутри папки с первой 1000-ей архивов
									├──artifact.yaml  //человекочитаемое описание по полям объекта этого артефакта
									├──index.md       //генерируется автоматически, копия из БД ResearchNote, ResearchSummary и Conflict связанные с этим артефактом. БД первично  				
									├──master/		   //оригиналы или мастер-копии. Никогда не меняются.
									│	├──A001237_page_001_front.tif   
									│	└──A001237_page_001_back.tif
									├──derivative/    //все производные
									│	├──A001237_page_001_front.jpg
									│	├──A001237_page_001_back.jpg
									│	└──OCR			//все что можно прочитать глазами
									│		└──A001237_page_001_back.yaml
									├──metadata/      //технические данные
									│	├──page_001
									│	│	└──faces.json
									│	└──page_002
									│		├──faces.json
									│		└──checksums.sha256
									└──fragments/     //генерируется автоматически, копия из БД Fragment. БД первично
										└──page_001
											├──A001237_photo_region_01.yaml  
											└──A001237_photo_region_02.yaml							
```
## Стек
Кратко:
Vue 3 SPA -> REST API -> PostgreSQL -> Файловое хранилище

Подробнее:
Frontend:
- Vue 3
- Pinia
- Vue Router
- TanStack Query

Backend:
- Node.js
- Fastify
- Drizzle ORM

Database:
- PostgreSQL

Поиск через PostgreSQL Full Text Search

Работа с файлами отдельными модулями
- FileService
- ArtifactService
- OCRService
- ExportService

Storage:
- локальная файловая система

Визуализация:
- Leaflet
- Cytoscape.js
- vis-timeline
- Графики observablehq/plot

OCR отдельным процессом который запускается через node cli:
- PaddleOCR

Карты
- OpenStreetMap
- Leaflet

экспорт итогового архива:
- 11ty




## Экраны интерфейса

1. Лента поступления
Сюда попадает всё новое: фото страницы, скан, аудио, скриншот карты, фотография подписи на обороте. По клику ухожу на карточку артефакта

2. Карточка артефакта: 
досье на источник
оригинал и все производные,
описание,
кто передал,
где найдено,
технические данные,
чеки целостности,
страницы/кадры/таймкоды,
связанные люди, места, события,
заметки и вопросы.

3. Карточка человека
Это центр всей системы.
Внутри:
имя и варианты написания,
даты с точностью и диапазонами,
места,
связи,
фото,
упоминания в источниках,
все факты с привязкой к доказательствам,
список спорных моментов,
заметки по версии.

4. Таймлайн человека и связанных с ним людей.
График по типу TimeNets про персону и его прямых родственников

5. Генеалогическое дерево. 
Список родственников в традиционном формате дерева

6. Экран по списком фактов
Он подсвечивает связи между сущностями
Отдельным блоков факты которые противоречивы

## Стек
Проект под локальную работу. Поэтому какой-нибудь простой сервер, SQLlite для метаданных, хранилище локальными файлами и папками. Бэк делает индексацию файлов, генерит json метаданные  и пишет тоже самое в базу. На фронте Eleventy и может быть Vue в сложных разделах. 



