### 1991 - начало
запускают протокол HTTP

### 1995 - первые браузеры
(вторая половина) web все еще следует заветам cэра Тим Бернерс-Ли и представляет собой набор текстовых страничек связанных гиперссылками. [Пример](http://www.lysator.liu.se/pinball/expo/) сохранившийся страницы 1994 года 

Парой месяц ранее в августе вышла windows 95, графическая ОС покорившая домашний сегмент. Теперь на большинстве компьютеров кроме всего прочего были полноценные цвета, шрифты, многозадачность на 32 битах. Так что web уже начинал выглядеть неказисто.

Основатель тогда еще молодого браузера Netscape, считал, что веб должен стать более динамичным. Анимации, взаимодействие с пользователями и другие виды интерактивности должны стать неотъемлемой частью интернета будущего. [подробнее](https://habr.com/company/livetyping/blog/324196/)

Java как первый кроссплатформенный язык только только вылазит из прототипа в колыбели компании Sun. Сама корпорация Sun готовилась купить Netscape, что бы сделать язык Java доступным и в браузере. Сначала попытались затащить под капот Netscape раннюю версию виртуальной машины Java, но не получилось. Поэтому программисту Netscape Brendan Eich-у было поручено быстренько(за 10 дней) сделать простенький скриптовый язык который был бы похож на Java, но был бы достаточно простой для дизайнеров, и любителей. JavaScript и преподносился в качестве скриптового языка для выполнения небольших клиентских задач в браузере, в то время, как Java был полноценным профессиональным языком программирования для разработки сложных веб-компонентов.

Новые возможности в браузере Netscape сделали его очень популярным и Microsoft запилила аналогичный язык в своем браузере IE. Таким образом к 1996 году существовало 2 браузерных движка и соответственно модуля разбора JS в них.

| Компания       | Браузер           | avascript модуль |
| -------------- | ----------------- | ---------------- |
| Netscape Corp. | Netscape          | SpiderMonkey     |
| Microsoft Corp | Internet Explorer | JScript          |

## 1996 - браузерные войны
Следующие 8 лет для JavaScript и всего остального web-а запомнились браузерными война и анархии в области web-стандартов. Все тянули стандарты на себя и единого мнения на синтаксис и грамматику языка не предвиделось, поэтому JavaScript который мог стабильно выполнятся, недалеко ушел от первого прототипа.

Несмотря на это у него было и есть несколько серьезных преимущество по сравнению с десктопом:
- кроссплатформенность для любых устройств. Причем с недавнего времени, устройством может быть не только компьютер.
- практически 100% прямая и обратная совместимость. Пусть и с деградацией части функционала, но возможно открыть современные сайты на очень старых устройствах и наоборот на современных устройствах можно открыть самый первый в мире сайт.
- мгновенная доставка как приложения. Доставка новой версии ПО до клиента была всегда проблемой. По сравнению с приложениями для которых надо доставить носитель/заставить скачивать обновления - сайт выигрывает по скорости. Для полного обновления достаточно перезагрузить страницу браузера.
- отсутствие vendor-lock. Android/iOS развивается по указке конкретных компаний , следуя их конкретным интересам. В отличии от них, Web развивается всеми компаниями сразу. А после появления web-стандартов, это развитие стало еще и согласованным(более или менее)
- гораздо большая безопасность использования, по сравнению с ПО.
- индексируемость поисковиками не только факта существования приложения, но и внутреннего контента

Минусы у web разумеется тоже были.
- Веб развивался по модели Сервер->Клиент. Клиент (т. е. браузер) умел только делать запрос "пришли мне страничку целиком". Сервер, получая этот запрос, обрабатывал его серверными языками (в основном Java и PHP), складывал из строчек текста html страничку и отправлял по сети в браузер. Браузер умел только показать новую "взамен" предыдущей, с минимум взаимодействий и медиа.

Альтернативные способы интенсивно создавались но они все использовали браузер просто как песочницу для своей технологии которая добавлялась сторонним плагином/аддоном ( Java-апплеты/ JavaFX / ActiveX / Flash /  Silverlight / Native Client(NaCl) ) 

## 2000 - выделение JS движков
Чтобы преодолеть ограничения браузера его немного разобрали. В качестве отдельных компонентов были выделены и сделаны доступными для независимого запуска:
- движок парсинга/обработки html/css
- только вьювер для готовых web-страниц без интерфейса пользователя (web-view или layout engine )
- движок/интерпретатор для javascript(JavaScript Engine)

Итого получилось:  

| вендор    | браузер         | движок html/css | движок js      |
| --------- | --------------- | --------------- | -------------- |
| Google    | Chromium/Chrome | Blink           | v8             |
| Mozilla   | Firefox         | Gecko           | SpiderMonkey   |
| Apple     | Safary          | WebKit          | JavaScriptCore |
| Microsoft | IE/Edge         | EdgeHTML        | Chakra         |
| Opera     | Opera           | -               | Carakan        |
| Konqueror | KDE Browser     | KHTML           | KJS            |

Так как javascript это конкретная реализация более общей спецификации ECMAscript есть js-движки которые реализуют "другой javascript" , они используются например под капотом у Adobe Acrobat (движок Tamarin) или Java (движок Rhino)
[Подробнее про разные движки](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_browser_engines)

  
## 2005 - Ajax
Технологией которая переломила ход развития JS стал AJAX - Asynchronous Javascript And Xml. Она позволила пересылать не страницы целиком, а только необходимые кусочки. Необходимость корректно управлять приходящей информацией возвысила значение языка JavaScript. Самым громким применением AJAX стал GMail. Это сервис открыл эпоху web-приложений. Вначале их называли Rich Internet Application. Сообщество JS возрастает, но все еще пытается справится с консервативностью комитетов принимающих стандарты.

  
## 2008 - V8
Вышел Chrome c движком v8, который очень сильно ускорил виртуальную машину JS.
  
## 2009 - Nodejs
Выходит Node.js серверная вариация языка JS. Над самим JS идет интенсивная работа над ошибками.

## 2013 - Electron & React
выходит Electron на js становится несложно писать приложения под десктоп.
в этом же году выходит React , он сильно упростит создание сложных интерактивных приложений - SPA

## 2015 - ECMAScript2015
Выход стандарта ECMAScript2015 перевернул возможности языка. JS становится
- мощным по возможностям(благодаря ECMAScript2015)
- быстрым(благодаря v8 и quantum)
- универсальным/изоморфным и клиентским и браузерным (благодаря Node.js)
- переносимым (благодаря тому что браузеры уже были написаны под все платформы)
- выход React Native делает возможным писать приложения на JS под  Android, iOS, and UWP одновременно.

## 2018 - PWA  
В Google для еще большего развития распространённости web-приложений на мобильных устройствах, презентуют технологию PWA. Она нацелена на постепенное выравнивание по возможностям web-приложений и нативных. 


Для справки. История спецификаций JavaScript



#javascript #компьютерная-археология 