Чтобы упрощать машинную обработку документов-страниц на сайтах использовалась разметка текста. С развитием универсальности и функциональности страниц развивалась и разметка. 

## 1960 - GML
**GML / Generalized Markup Language** теги для оформления текста, только компьютерах на IBM

## 1986 - SGML
**SGML / Standard Generalized Markup Language** стандартизован ISO как язык совместного использования машиночитаемых документов в больших правительственных и аэрокосмических проектах, но его сложность затруднила широкое распространение

## 1993 - HTML
**HTML / HyperText Markup Language** язык разметки гипертекста. Создавался под вышедший в 1991 протокол HTTP. Позволял много вольностей, чем породил трудно обрабатываемыми алгоритмами хаос в интернете.  

## 1998 - XML
**XML / Extensible Markup Language** стек спецификаций языков разметки различного назначения, которые базируются на общих синтаксических правилах

## 2000 - XHTML
**XHTML / extensible hypertext markup language** в попытке обуздать хаос по строгим правилам XML были написаны правила для html. XHTML стандартизировал все интернет странички очень строго, отсутствие любого закрывающего тега, рушило весь документ. В интернете с его нестабильной средой передачи данных и зарождающимся компонентным подходом не восприняли радостно такой формат и к 2010 W3C это признала и перестала его рекомендовать.

## 2000 - DHTML
**DHTML / Dynamic HTML** - подразумевал расширение функциональности только за счет встроенного языка браузера JavaScript. Подход в свое время конкурировал с XHTML и Flash и по сути победил. Хотя сейчас этот термин не используется, по сути его философия победила. Его основным минусом было отсутствием единых стандартов на CSS/HTML. C появлением в 2005 году AJAX подход получил популярность, и стали вкладываться в унификацию стандартов. Весь набор технологий разделил на отдельные спецификации (DOM / HTML / CSS / JS) и развивали их независимо.

#html #компьютерная-археология 

