***Выражение / expression*** - любая команда которая в итоге дает значение. Например: `0` или `a===b`

***Литерал / literal*** - любое записанное значение. Например `10` или `"строка"` или `{a:10, b:20}`

***Переменная*** - область памяти у которой есть свой идентификатор.

***Объявление переменной / variable declaration***  - уведомление о существовании переменной с указанием ее уникального имени *идентификатора / Identifier*. Например `var a`.

***Инициализация переменной / variable initialization*** - придание начального значения. Например для переменной при ее создании `var a = 10`.

***Предикат*** - выражение(одна или несколько команд) результатом которой всегда логического типа.  Например в операторе условия `if (predicate) dotmth` выражение в скобочках должно выдавать `true` или `false` то есть является предикатом.  

***Функция*** - это набор команд, которую можно *вызывать* из внешнего (или внутреннего, в случае рекурсии) по отношению к функции кода. Как и сама программа, функция состоит из последовательности инструкций, называемой ***телом функции***. Значения могут быть ***переданы*** в функцию, а функция ***вернёт*** значение. Это основное отличие функции от процедуры. Процедура не обязательно возвращает значение, а функция обязательно.  

***Определение функции*** она же ***объявление функции*** она же ***инструкция функции*** - выражение которое согласно грамматике языка является функцией.

***Параметры функции*** они же ***формальные параметр ы функции*** -  переменная или переменные в функции которые будут содержать значение, переедаемое при вызове функции. Например в IIF `(a => a + a)(2)` a это формальный параметр функции. Он доступен как переменная внутри функции и содержит значение переданное при вызове функции. 

***Аргументы*** они же ***формальный список аргументов*** - фактические переменные или выражения, значение которых используется как входное значение при вызове функции. Например в  IIF `(a => a + a)(2)` 2 это аргумент. 

***Рекурсия*** - это когда что-то содержит себя в своём описании.

***Рекурсивный процесс*** - это процесс обработки данных с отложенными вычислениями.

***Итеративный процесс*** - это процесс вычисления, когда состояние может быть описано фиксированным количеством значений.

***терминальный сценарий*** он же ***терминальное условие выхода*** он же ***простой базовый случай ***  - команда и условие ее вызова которое останавливает рекурсию потому что вычисление дошло до минимального числа

***Детерминированность функции*** - функция является детерминированной, если для одного и того же набора входных значений она возвращает одинаковый результат.

***Побочные эффекты функции*** - у функции есть побочные эффекты если она изменяет любую внешнюю переменную (переменную вне своего скоупа).

***Чистая функция*** - функция является чистой только когда выполняется оба условия. 
1. Она детерминированная
2. У неё нет побочных эффектов

Промежуточные варианты тоже возможны, но не являются чистыми функциями.
1. random() не является детерминированной , но является чистой т. к. не меняет внешних переменных. Другой пример функция которая возвращает точный возраст пользователя по дате рождения. Из-за того что есть зависимость от времени. В разное время функция будет вычислять разный возраст пользователя. 
2. console.log('1') имеет побочный эффект(вывод в консоль), но является детерминированной т к всегда выводит одно и то же

В процедурной парадигме функции могут и не быть детерминированными и иметь побочные эффекты.  Что было поводом отказаться от этой парадигмы. 

#computer-science
