## время по Гринвичу / GMT / Greenwich Mean Time
**Введено:** 1884 год
**Основано на:** время за которое земля совершает полны оборот вокруг солнца по наблюдениям одной конкретной обсерватории - Гринвичской королевской обсерватории.
**Основной недостаток:**: Это только в мультиках земля двигается равномерно и по прямой. Если начинать измерять по небесным телам точно сколько прошло времени за сутки, то на эти измерения начну влиять гравитация солнца и планет, смещение географического полюса от центра оси вращения и даже расположение обсерватории на планете земля. Плюс GMT в явном виде задается только Англией, что вызывало недовольство остальных стран. 


## Всемирное время / UT / Universal Time
**Введено:** 1 января 1925 год
**Основано на:** время за которое земля совершает полны оборот вокруг солнца. По сути является обновлённым аналогом GMT, но с поправкой на все известные астрономические явления и координируется международными организациями.   
**Основной недостаток:**: Даже с учетом максимально точных измерений, время оборота земли вокруг солнца различается на секунду год от года. 


## Международное атомное время / TAI / International Atomic Time
аббревиатура TAI от фр. temps atomique international. 
**Введено:** 1967 года
**Основано на:** усреднённые показания сотен атомных часов по всему миру. Мы можем измерить секунду по электромагнитным свойствам атома, и это самое точное измерение времени, известное науке.
**Основной недостаток:** Атомная секунда самая точная. Но если мы будем все считать по атомному времени, то наши часы разойдутся с неравномерным астрономическим временем. 


## Всемирное координированное время / UTC
**Введено:** 1972 год
**Основано на:** UT с периодическими поправками от TAI.
Чтобы совместить идеально равномерные атомные часы и неравномерные но реальные астрономические было придумано UTC. Оно измеряется атомными часами, но когда астрономический год перестает быть равен 86 400 секундам (60 × 60 × 24 = 86 400) в UTC время добавляется или вычитается координационная секунда , чтобы часы продолжали быть синхронизированными с вращением земли.  


#стандарты #время #часы #история #легаси