*JavaScript* - скриптовый язык общего назначения, соответствующий спецификации ECMAScript.

*Скриптовый язык* - язык программирования, созданный для работы с существующим объектом или системой (в нашем случае с DOM).

*ECMA* - организация, которая создает стандарты для технологий.

*ECMA-262* - 262 это номер стандарта, конкретно для ECMAScript среди всех остальных стандартов ECMA. 
[Подробнее про стандарты](Стандарты%20JavaScript%20-%20основные%20термины.md)

*ECMAScript / ES* - описанная для ECMA-262 спецификация создания скриптового языка общего назначения.

*JavaScript-движок / интерпретатор JavaScript / реализация JavaScript* - программа или интерпретатор, способный понимать и выполнять JavaScript-код. [Подробнее про развитие JS](История%20развития%20JavaScript.md)

*Среда выполнения JavaScript / хост-среда / host environment* - На клиентской стороне средой выполнения JavaScript будет веб-браузер, в котором становятся доступными для манипуляций такие хост-объекты, как окна и HTML-документы. На серверной стороне среда выполнения JavaScript - это Node.js. В Node.js предоставляются связанные с сервером хост-объекты, такие как файловая система, процессы и запросы.

*Стадии / Stages* Что бы в язык добавилась новая особенность надо пройти такие стадии:
1. Stage 0 - Strawman / идея в свободной форме
2. Stage 1 - Proposal / детальное описание и полифил
3. Stage 2 - Draft / описан и утверждён синтаксис и семантика
4. Stage 3 - Candidate / тестирование и оценка, первые реализации в браузерах 
5. Stage 4 - Finished / готов к включению в стандарт, рекомендован для реализации всем браузерам
[Формальное описание](https://tc39.es/process-document/)

#js #web-стандарты