## ECMA-262
`Date.prototype.toString()` возвращает строковое представление даты в формате, указанном в *ECMA-262*. До ECMAScript 2018 (редакция 9) формат возвращаемой строки `Date.prototype.toString` зависел от реализации js движка в конкретном браузере, и строгим стандартом не являлся. Поэтому не следует полагаться на указанный формат. Пример:
```javascript
new Date  //Mon Jul 04 2022 12:10:59 GMT+0300 (Москва, стандартное время)
```

## RFC 822
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc822 
Старый формат для email-ов целиком

## RFC 1123
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc1123
Старый формат для http-протокола целиком

## RFC 2822
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc2822
RFC 2822 раньше использовался в качестве даты и времени в заголовках электронной почты и http заголовках. Например:
`Sun, 23 Jan 2000 01:23:45 JST`

## RFC 5322
Современный (2018) формат для интернет сообщений, в т ч электронной почты. 
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc5322#section-3.3

## RFC 7231
https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7231#section-7.1.1.1  - формат даты времени в http заголовках


## RFC 3339
IETF RFC 3339 https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc3339 Определяет подмножество *ISO 8601* для использования в интернет протоколах и стандартах. Исключает использования дат до нашей эры и порядковые номера недель и дней, и разрешает некоторые другие детали явно запрещённые в ISO 8601


## ISO 8601
Формат являющийся обще технологическим стандартом для любой техники.  https://ru.wikipedia.org/wiki/ISO_8601
```javascript
let today = new Date;
today.toISOString(); //'2022-07-04T09:13:08.455Z'

```
Особенности:
- Значения даты и времени упорядочены от наибольшей к наименьшей единице времени. Наименьшие единицы времени могут быть отброшены, но только в порядке уменьшения приоритета. 
- Каждое значение даты и времени имеет фиксированное количество цифр, которые должны быть дополнены ведущими нулями
- Представления могут быть выполнены в одном из двух форматов - базовом формате с минимальным количеством разделителей или расширенном формате с добавлением разделителей для повышения удобочитаемости
- можно задавать интервалы и повторяющиеся интервалы

Синтаксис. По порядку записи. 

*Дата* по григорианскому календарю
1. `ГГГГ` - год начиная с 1582 по 9999. 
2. `-` (дефис) разделитель даты.
3. `Www` -  [номер недели](https://en.wikipedia.org/wiki/Week_number "Номер недели") с префиксом `W` от `W01` до `W53`
4. `D` - номер дня недели от 1 до 7, начиная с понедельника и заканчивая воскресеньем.
5. `ДДД` - порядковая дата.  от 001 до 365 (366)

*Время* по UTC
`T` - разделитель даты и времени
`:` (двоеточие) разделитель времени
`чч` - часы от 00 до 23
`мм` - минут от 00 до 59
`ss` - секунды от 00 до 59(60 в случае корректировки времени)
`.` или `,` - десятичное значение любого показателя времени, но только если он идет последним в записи

*Часовой пояс*
`Z`- разделитель времени и часового пояса
если после этого нет других символов, это означает 'зона для нулевого смещения UTC/часовой пояс нолевого меридиана/время в Лондоне'
`±[чч]:[мм]`/`±[чч][мм]`/`±[чч]` - смещение часового пояса по UTC

*Период*
Так же ISO 8601 может задать период.
`P` - после этого символа ожидаются символ временной единицы( `Y`/`M`/`D`/`T`/`H`/`M`/`S`) для задания продолжительности. Например `P1M` - один месяц

*Интервал*
Так как период может быть неоднозначным, можно задать интервал
`/` - разделитель в интервале. И слева и справа может быть как дата/время так и период

*Повторяющийся интервал*
Можно задать интервал, который повторяется.
`R` - после этого символа ожидается число , означающее количество повторений. Далее следую интервал. Если в интервале используется период, то рядом стоящая дата  означает начало или конец повторяющего интервала

#стандарты #даты #компьютерная-археология 




